1. mustafa kemal atatürk
2. samsuna çıktığım gün genel durum görünüş
3. yılı mayısının uncu günü samsuna çıktım ülkenin genel durumu görünüşü şöyledir
4. osmanlı devletinin içinde bulunduğu grup dünya savaşında yenilmiş osmanlı ordusu
5. tarafta zedelenmiş şartları ağır bir ateşkes anlaşması imzalanmış büyük savaşın uzun yılları
6. boyunca millet yorgun fakir bir durumda milleti memleketi dünya savaşına
7. sürükleyenler kendi hayatlarını kurtarma kaygısına düşerek memleketten kaçmışlar saltanat
8. hilâfet makamında oturan vahdettin soysuzlaşmış şahsını bir tahtını koruyabileceğini hayal
9. ettiği alçakça tedbirler araştırmakta damat ferit paşa nın başkanlığındaki hükûmet âciz
10. haysiyetsiz korkak yalnız padişahın iradesine boyun eğmekte onunla birlikte kendilerini
11. koruyabilecekleri herhangi bir duruma razı
12. ordunun elinden silâhları cephanesi alınmış alınmakta
13. itilâf devletleri ateşkes anlaşmasının hükümlerine uymayı gerekli bulmuyorlar birer bahane
14. itilâf donanmaları askerleri istanbul adana fransızlar urfa maraş ayıntap gaziantep
15. ingilizler tarafından işgal edilmiş antalya konyada italyan askerî birlikleri merzifon
16. samsunda ingiliz askerleri bulunuyor tarafta yabancı subay memurlar özel ajanlar
17. faaliyette nihayet konuşmamıza başlangıç olarak aldığımız tarihten dört gün önce mayıs
18. itilâl devletlerinin uygun bulması yunan ordusuda izmire çıkartılıyor
19. bundan başka memleketin tarafında hristiyan azınlıklar gizli açıktan açığa kendi özel
20. emel maksatlarını gerçekleştirmeye devleti bir an önce çökertmeye çalışıyorlar
21. sonradan elde edilen güvenilir bilgi belgelerle iyice anlaşılmıştır istanbul rum
22. patrikhanesinde kurulan mavri mira heyeti illerde çeteler kurmak idare etmek gösteri
23. toplantıları propagandalar yaptırmakla meşgul yunan kızılhaçı resmî göçmenler
24. komisyonu mavri mira heyetinin çalışmalarını kolaylaştırmakla görevli mavri mira heyeti
25. tarafınıolan yönetilen rum okullarının izni teşkilâtları yirmi yaşından yukarı gençleri içine
26. almak üzere yerde kuruluşunu tamamlıyor
27. ermeni patriği zazen efendi mavri mira heyeti birlikte çalışıyor ermeni hazırlığı tıpkı
28. rum hazırlığı ilerliyor trabzon samsun bütün karadeniz sahillerinde örgütlenmiş olan
29. istanbuldaki merkeze bağlı bulunan pontus cemiyeti bir engelle karşılaşmadan kolaylıkla
30. başarıyla çalışıyor
31. bunlara karşı düşünülen kurtuluş çareleri
32. durumun dehşet korkunçluğu karşısında yerde bölgede birtakım kimseler tarafından
33. kurtuluş çareleri düşünülmeye başlanmıştı düşünce yapılan teşebbüsler birtakım
34. kuruluşlarıdoğurdu örnek olarak edirne çevresinde trakya paşaeli adıyla bir dernek vardı
35. doğuda erzurumda elâzığda rele genel merkezi istanbulda olmak üzere vilâyâtı şarkiye
36. müdafaai hukukı milliye cemiyeti kurulmuştu trabzonda muhafazai hukukadında bir dernek
37. bulunduğu istanbulda trabzon havalisi ademi merkeziyet cemiyeti vardı dernek
38. merkezinin gönderdiği temsilcilerle of ilçesinde rize sancağında şubeler açılmıştı
39. izmirin işgal edileceği konusunda mayısın on üçünden beri açıktan belirtiler görmüş olan
40. izmirdeki genç vatanseverler ayın inci gecesi kendi aralarında acıklı durumla ilgili
41. görüşmeler yapmışlar bir oldubittiye geldiğine şüphe kalmayan yunan işgalinin ilhakla
42. sonuçlanmasına engel olma kararında birleşerek reddi ilhak ilkesini ortaya atmışlardır aynı
43. gece ilkenin yaygınlaştırılmasını sağlamak üzere izmirde yahudi maşatlığına toplanabilen
44. halk tarafından bir gösteri toplantısı yapılmışsa ertesi gün sabahleyin yunan askerlerinin
45. rıhtımda görülmesiyle teşebbüsten beklendiği ölçüde sonuç alınamamıştır
46. milli kuruluşlar siyasi amaç hedefleri
47. derneklerin kuruluş amaçları siyasî hedefleri hakkında kısaca bilgi vermek uygun olur
48. trakya paşaeli cemiyetinin ileri gelenlerinden bazıları istanbulda iken görüşmüştüm
49. bunlar osmanlı devletinin çökeceğini kuvvetli bir ihtimal olarak görüyorlardı osmanlı
50. vatanının parçalanma tehlikesi karşısında trakyayı mümkün olursa buna batı trakyayı
51. ekleyerek bir bütün olarak islâm türk topluluğu halinde kurtarmayı düşünüyorlardı
52. amacı gerçekleştirmek üzere gün akıllarına gelen tek çare ingilterenin mümkün
53. olmazsa fransanın yardımını sağlamaktı maksatla yabancı devlet adamları temas
54. kurma görüşme imkânları aramışlardı amaçlarının bir trakya cuınhuriyeti kurmak olduğu
55. vilâyâtı şarkiye müdafaai hukukı milliye cemiyetinin kuruluş amacı tüzüklerinin
56. maddesi doğu illerinde oturan bütün halkın dinî siyasî haklarının serbestçe kullanılmasını
57. sağlayacak meşru yollara başvurmak illerdeki müslüman halkın tarihî millî haklarını
58. gerektiğinde medeniyet dünyası karşısında savunmak doğu illerinde yapılan zulüm
59. cinayetlerin sebepleri bunları işleyenler sebep olanlar hakkında tarafsız soruşturma
60. yapılarak suçluların süratle cezalandırılmalarını istemek yerli halk azınlıklar arasındaki
61. anlaşmazlığın giderilmesine eskiden olduğu iyi ilişkilerin sağlamlaştırılmasına gayret
62. etmek savaş durumunun doğu illerinde yarattığı yıkım yoksulluğa hükûmet nezdinde
63. teşebbüslerde bulunarak elden geldiğince çare aramaktan ibaretti
64. istanbuldaki yönetim merkezinden verilmiş olan direktife uygun olarak erzurum şubesi doğu
65. illerinde türkün haklarını korumakla birlikte ermeni göçü sırasında görülen kötü davranışlarla
66. halkın hiçbir ilgisi bulunmadığını ermeni mallarının rus istilâsına kadar korunduğunu buna
67. karşılık müslümanlara pek gaddarca davranıldığını hattâ verilen emre aykırı olarak göçten
68. alıkonan ermenilerin koruyucularına karşı yaptıkları kötülükleri güvenilir belgelerle
69. medeniyet dünyasına duyurmaya doğu illerine dikilmiş olan hırs yüklü bakışları hükümsüz
70. bırakacak çalışmalar yapmaya karar veriyor erzurum şubesinin basılı bildirisi
71. vilâyâtı şarkiye müdafaai hukukı miiliye cemiyetinin erzurum şubesini ilk olarak kuran
72. kimseler doğu illerinde yapılan propagandalar bunların hedeflerini türklük kürtlük ermenilik
73. meselelerini bilim teknik tarih açılarından inceleyip araştırdıktan sonra ilerideki çalışmalarını
74. üç noktada topluyorlar erzurum şubesinin basılı raporu
75. kesinlikle göç etmemek
76. derhal ilmî iktisadî dinî bakımlardan teşkilâtlanmak
77. saldırıya uğrayacak doğu illerinin köşesini savunmada birleşmek
78. vilâyâtı şarkiye müdafaai hukukı milliye cemiyetinin istanbuldaki yönetim merkezinin medenî
79. ilmî yollara başvurarak maksada ulaşabileceği konusunda fazla iyimser olduğu anlaşılıyor
80. gerçekten yolda çalışmalar yapmaktan geri durmuyor doğu illerindeki müslüman
81. unsurların haklarını savunmak üzere pays adında fransızca bir gazete yayınlıyor hâdisât
82. gazetesinin çıkarma hakkını alıyor bir yandan istanbuldaki itilâf devletleri temsilcilerine
83. itilâf devletleri başbakanlarına muhtıra veriyor avrupaya bir heyet gönderme teşebbüsünde
84. açıklamalardan kolaylıkla anlaşılacağını sanırım vilâyâtı şarkiye müdafaai hukukı milliye
85. cemiyetinin kuruluşuna yol açan asıl sebep düşünce doğu illerinin ermenistana verilmesi
86. ihtimali oluyor ihtimalin gerçekleşmesinin doğu illeri nüfusunda ermenilerin çoğunlukta
87. gösterilmesine tarihî haklar bakımından onlara öncelik tanınmasına çalışanların ilmî tarihî
88. belgelerle dünya kamuoyunu aldatmayı başarmalarına bir müslüman halkın ermenileri
89. topluca öldüren barbarlar olduğu iftirasının bir gerçekmiş kabulüne bağlı olduğu düşüncesi
90. ağır basıyor işte bundan dolayıdır dernek aynı gerekçeye dayanarak aynı yollardan
91. yürüyerek tarihî millî hakları savunmaya çalışıyor
92. karadeniz sahilindeki bölgelerde bir rum pontus hükûmeti kurulacağı korkusu vardı
93. müslüman halkı rumların boyunduruğu altında bırakmayıp onların yaşama var olma haklarını
94. koruma gayesiyle kimseler trabzonda ayrıca bir dernek kurmuşlardı
95. merkezi istanbulda olan trabzon havalisi ademi merkeziyet cemiyetinin amacı siyasî
96. hedefi adından anlaşılmaktadır halde merkezden ayrılmak gayesini güdüyor
97. memleket içinde istanbulda milli varlığa düşman kuruluşlar
98. kurulma yolundaki dernekler dışında memleket içinde başka birtakım dernek
99. kuruluşlar ortaya çıkmıştır bunlar arasında diyarbakır bitlis elâzığ illerinde istanbuldan
100. idare edilen kürt teali cemiyeti vardı derneğin amacı yabancı devletlerin himâyesi altında bir
101. kürt devleti kurmaktı
102. konya dolaylarında istanbuldan yönetilen tealîi islâm cemiyetinin kurulmasına çalışılıyordu
103. memleketin hemen tarafında itilâf hürriyet sulh selâmet cemiyetleri vardı
104. ingiliz muhipleri cemiyeti
105. istanbulda çeşitli maksatlarla gizli açık olmak üzere kurulmuş parti dernek adı altında
106. birtakım kuruluşlar vardı
107. istanbulda önemli sayılabilecek kuruluşlardan ingiliz muhipleri cemiyeti idi addan
108. ingilizlere dost olanların kurduğu bir dernek anlaşılmasın bence derneği kuranlar kendi
109. şahıslarını kendi çıkarlarını gözetenler kendi çıkarlarının korunma çaresini lloyd george
110. loyt corc hükûmeti aracılığı ingiliz himâyesini sağlamakta arayanlardır zavallıların ingiliz
111. devletinin osmanlı devletini bir bütün olarak korumak himaye etmek isteğinde olup
112. olamayacağını bir olsun dikkate alıp almadıkları üzerinde düşünülmeye değer
113. derneğe girenlerin başında osmanlı padişahı halîfei rûyi zemîn ünvanını taşıyan
114. vahdettin damat ferit paşa dahiliye nâzırı olan ali kemal âdil mehmet ali beyler sait
115. molla bulunuyordu dernekte rahip frew fru ingiliz milletinden macera heveslileri
116. vardı yapılan işlemlerden gösterilen faaliyetlerden anlaşıldığına göre derneğin başkanı rahip
117. frew idi
118. derneğin iki yönü iki ayrı niteliği vardı açık yönü usulüne uygun teşebbüslerle ingiliz
119. himâyesini sağlama amacına yönelmiş olan niteliği idi öteki gizli yönüydü asıl faaliyet gizli
120. yöndeydi memleket içinde örgütlenerek isyan ihtilâl çıkarmak millî şuuru felce uğratmak
121. yabancı müdahalesini kolaylaştırmak haince teşebbüsler derneğin gizli kolu tarafından
122. idare edilmekte idi sait molla nın derneğin açıktan yaptığı çalışmalarında olduğu gizli
123. çalışmalarında ondan rol oynadığı görülecektir dernek hakkında söylediklerim
124. sırası geldikçe yapacağım açıklamalar gereğinde göstereceğim belgelerle kolay
125. amerikan mandasi isteyenler
126. istanbulda erkekli kadınlı ileri gelen bir kısım kimseler gerçek kurtuluşun amerikan mandasını
127. sağlamakta olduğu görüşünde idiler
128. görüşte olanlar düşüncelerinde direndiler doğru yolun kendi görüşlerinin
129. benimsenmesinde olduğunu ispata çalıştılar sırası gelince konuda açıklamalar
130. ordumuzun durumu
131. genel durumu ortaya koyabilmek ordu birliklerinin nerelerde durumda olduklarını
132. açıklamak isterim anadoluda başlıca iki ordu müfettişliği kurulmuştu
133. ateşkes anlaşması ilân edilir edilmez birliklerin savaşçı erleri terhis edilmiş silâh cephanesi
134. elinden alınmış savaş gücünden yoksun bir takım kadrolar haline getirilmiştir
135. merkezi konyada bulunan ikinci ordu müfettişliğine bağlı birliklerin durumu şöyle idi
136. bir tümeni inci tümen konyada bir tümeni üncü tümen afyonkarahisarında bulunan
137. nci kolordu karargâhıyla konyada bulunuyordu izmirde esir olan nci kolordunun
138. denizlide bulunan nci tümeni kolorduya bağlanmıştı
139. bir tümeni üncü tümen ankarada bir tümeni inci tümen niğdede bulunan nci
140. kolordu karargâhıyla ankarada idi izmitte bulunan inci tümen istanbuldaki inci kolorduya
141. bağlanmıştı istanbulda uncu kafkas tümeni vardı
142. balıkesir bursa bölgesinde bulunan inci ncı tümenler karargâhı bandırmada bulunan
143. istanbula bağlı üncü kolorduyu oluşturuyordu kolordunun komutanı meclisin açılışına
144. kadar merhum yusuf izzet paşa idi
145. üncü ordu müfettişliği müfettişi ben idim karargâhımla samsuna çıkmış bulunuyordum
146. doğrudan doğruya emrim altında olmak üzere iki kolordu vardı bunlardan merkezi sivasta
147. bulunan üncü kolordudur komutanı yanımda getirdiğim albay refet beydir kolorduya
148. bağlı bir tümenin inci kafkas tümeni merkezi amasyada ötekinin merkezi samsundaydı
149. diğeri merkezi erzurumda bulunan inci kolordu idi komutanı kâzım karabekir paşaydı
150. kolordunun tümenlerinden birinin uncu tümen merkezi erzurumda komutanı rüştü bey
151. ötekinin üncü tümen merkezi trabzonda idi komutanı yarbay hâlit bey di hâlit bey
152. istanbula çağrılmış olduğundan komutadan çekilerek bayburtta gizlenmiş tümen vekâletle idare
153. ediliyor kolordunun öteki iki tümeninden nci tümen hasankalenin doğusunda sınırdainci
154. tümen bayezıtta bulunuyordu
155. diyarbakır bölgesinde bulunan tümenli üncü kolordu müstakildi istanbula bağlı
156. bulunuyordu bir tümeni nci tümen siirtte öteki tümeni inci tümen mardinde idi
157. müfettişlik görevimin geniş yetkileri
158. benim iki kolorduya doğrudan doğruya emir komuta vermekten ileri bir yetkim vardı
159. müfettişlik bölgesine yakın olan askerî birliklere tebligat yapabilecektim aynı şekilde
160. bölgemde bulunan bölgeme komşu olan illere tebligatta bulunabilecektim
161. yetkiye göre ankarada bulunan nci kolordu bunun bağlı bulunduğu müfettişlik
162. diyarbakırdaki kolordu hemen hemen anadolunun bütün sivil yönetim amirleriyle ilşkiler
163. kurabilecek yazışmalar yapabilecektim
164. geniş yetkinin beni istanbuldan sürmek uzaklaştırmak maksadıyla anadoluya gönderenler
165. tarafından bana verilmiş olduğu garibinize gidebilir hemen ifade etmeliyim onlar
166. yetkiyi bana bilerek anlayarak vermediler pahasına olursa olsun benim istanbuldan
167. uzaklaşmamı isteyenlerin buldukları gerekçe samsun dolaylarındaki güvensizlik olaylarını
168. yerinde görüp tedbir almak üzere samsuna kadar gitmekti ben görevin yerine getirilmesinin
169. bir makam yetki sahibi olmaya bağlı bulunduğunu ileri sürdüm bunda hiçbir sakınca
170. görmediler tarihte genelkurmayda bulunan benim maksadımı bir dereceye kadar sezmiş
171. olan kimselerle görüştüm müfettişlik görevini buldular yetki konusu ilgili talimatı ben
172. kendim yazdırdım hattâ harbiye nazırı olan şakir paşa talimatı okuduktan sonra
173. imzalamaya çekinmiş anlaşılır anlaşılmaz bir biçimde mührünü basmıştır
174. genel durumun dar bir çerçeve içinden görünüşü
175. açıklamalardan sonra genel durumu dar bir çerçeve içine alarak çabucak kolayca
176. birlikte gözden geçirelim
177. düşman devletler osmanlı devlet memleketine karşı maddî manevî saldırıya geçmişler
178. onu yoketmeye paylaşmaya karar vermişler padişah halife olan zat hayat rahatını
179. kurtarabilecek çareden başka bir düşünmüyor hükûmeti aynı durumda farkında
180. olmadığı halde başsız kalmış olan millet karanlıklar belirsizlikler içinde olup bitecekleri
181. beklemekte felâketin dehşet ağırlığını kavramaya başlayanlar bulundukları çevreye
182. alabildikleri etkilere göre kendilerince kurtuluş çaresi saydıkları tedbirlere başvurmakta ordu
183. ismi var cismi yok bir durumda komutanlar subaylar dünya savaşının bunca çile
184. güçlükleriyle yorgun vatanın parçalanmış olduğunu görmekle yürekleri kan ağlıyor gözleri
185. önünde derinleşen karanlık felâket uçurumu kenarında beyinleri bir çare kurtuluş çaresi aramakla
186. burada pek önemli olan bir noktayı belirtmeli açıklamalıyım millet ordu padişah
187. halifenin hâinliğinden haberdar olmadığı makama makamda bulunana karşı asırların
188. kökleştirdiği din gelenek bağları dolayısıyla içten gelerek boyun eğmekte sadık millet
189. ordu bir yandan kurtuluş çaresi düşünürken bir yandan yüzyıllardır süregelen alışkanlık
190. dolayısıyla kendinden önce yüce hilâfet saltanat makamının kurtarılmasını
191. dokunulmazlığını düşünüyor halifesiz padişahsız kurtuluşun anlamını kavrama yeteneğinde
192. değil inanca aykırı bir düşünce görüş ileri süreceklerin vay haline derhal dinsiz vatansız
193. hain istenmeyen kişi olur
194. diğer önemli bir noktayı belirtmek gerekir kurtuluş çaresi ararken ingiltere fransa italya
195. büyük devletleri gücendirmemek temel ilke olarak kabul edilmekte idi devletlerden yalnız
196. bile başa çıkılamayacağı kuruntusu hemen bütün kafalarda yer etmişti osmanlı devletinin
197. yanında koskoca almanya avusturya macaristan varken hepsini birden yenip yerlere seren
198. itilâf kuvvetleri karşısında yeniden onlarla çatışmaya varabilecek durumlara girmekten
199. büyük mantıksızlık akılsızlık olamazdı
200. zihniyette olan yalnız halk değildi özellikle seçkin aydın denen insanlar böyle düşünüyordu
201. halde kurtuluş çaresi ararken iki söz konusu olmayacaktı önce itilâf devletlerine karşı
202. düşmanca tavır alınmayacak sonra padişah halifeye canla başla bağlı sadık kalmak
203. temel şart olacaktı
204. düşünülen kurtuluş çareleri
205. şimdi efendiler müsaade buyurursanız size bir soru sorayım durum şartlar karşısında
206. kurtuluş bir karar akla gelebilirdi
207. açıkladığım hususlara yaptığım gözlemlere göre üç türlü karar ortaya atılmıştır
208. birincisi ingiliz himâyesini istemek
209. ikincisi amerikan mandasını istemek
210. iki türlü karar sahipleri osmanlı devletinin bir bütün halinde korunmasını düşünenlerdir
211. osmanlı topraklarının çeşitli devletler arasında taksimi yerine imparatorluğu tek bir devletin
212. koruyuculuğu altında bulundurmayı tercih edenlerdir
213. üçüncü karar bölgesel kurtuluş çarelerine başvurmuştur söz gelişi bölgeler kendilerinin
214. osmanlı devletinden koparılacağı görüşüne karşı ondan ayrılmama tedbirlerine başvuruyordu
215. bölgeler osmanlı devletinin ortadan kaldırılacağını osmanlı ülkesinin taksìm
216. edileceğini oldubitti kabul ederek kendi başlarını kurtarmaya çalışıyordu
217. üç türlü kararın gerekçesi yaptığım açıklamalarda yer almıştır
218. benim kararim
219. efendiler ben kararların hiçbirinde isabet görmedim kararların dayandığı bütün
220. deliller mantıklar çürüktü temelsizdi gerçekte içinde bulunduğumuz tarihte osmanlı devleti
221. nin temelleri çökmüş ömrü tamamlanmıştı osmanlı memleketleri tamamen parçalanmıştı
222. ortada bir avuç türkün barındığı bir ata yurdu kalmıştı son mesele bunun taksimini
223. sağlamaya çalışmaktan ibaretti osmanlı devleti onun istiklâli padişah halife hükûmet bunların
224. anlamı kalmamış birtakım boş sözlerden ibaretti
225. neyin kimin dokunulmazlığı kimden yardım sağlanmak isteniyordu
226. halde ciddî gerçek karar olabilirdi
227. efendiler durum karşısında bir tek karar vardı miliî hâkimiyete dayanan kayıtsız
228. şartsız bağımsız yeni bir türk devleti kurmak
229. işte istanbuldan çıkmadan önce düşündüğümüz samsunda anadolu topraklarına ayak
230. basar basmaz uygulanmasına başladığımız karar karar olmuştur
231. istiklal ölüm
232. kararın dayandığı güçlü muhakeme mantık şuydu
233. temel ilke türk milletinin haysiyetli şerefli bir millet olarak yaşamasıdır ilke tam
234. istiklâle sahip olmakla gerçekleştirilebilir kadar zengin bolluk içinde olursa olsun istiklâlden
235. yoksun millet medeni insanlık dünyası karşısında uşak olmak mevkiinden yüksek bir muameleye
236. layık görülemez
237. yabancı bir devletin koruyup kollayıcılığını kabul etmek insanlık vasıflarından yoksunluğu
238. güçsüzlük miskinliği itiraftan başka bir değildirgerçekten seviyesizliğe düşmemiş
239. olanların isteyerek başına bir yabancı efendi getirmelerine asla ihtimal verilemez
240. halbuki türkün haysiyeti gururu kaabiliyeti yüksek büyüktür böyle bir millet esir
241. yaşamaktansa yok olsun iyidir
242. halde istiklal ölüm
243. işte gerçek kurtuluş isteyenlerin parolası olacaktır bir an kararın uygulanmasında
244. başarısızlığa uğranacağını farz edelim olacaktı esirlik
245. peki efendim öteki karalara boyun eğme durumunda sonuç bunun aynı değil miydi
246. farkla istiklali ölümü göze alan bir millet insanlık haysiyet şerefinin gereği olan bütün
247. fedakarlığı yapmakla teselli bulur şüphesiz esirlik zincirini kendi elleriyle boynuna geçiren
248. miskin haysiyetsiz bir millete bakarak dost düşman gözündeki yeri bambaşka olur
249. sonra osmanlı hânedan saltanatının devam ettirilmesine çalışmak elbette türk milletine karşı
250. büyük kötülüğü işlemekti millet türlü fedakarlığı göze alarak istiklalini kazanmış
251. olsa saltanat sürüp gittiği taktirde istiklale kazanılmış gözüyle bakılamazdı artık vatan
252. milletle hiçbir vicdan fikir bağlantısı kalmamış bir sürü delinin devlet milletin istiklâl
253. haysiyetinin koruyucusu mevkiinde bulundurulmasına göz yumulabirdi
254. halifeliğin durumuna gelince ilim tekniğin nurlara boğduğu gerçek medeniyet dünyasında
255. gülünç sayılmaktan başka bir yanı kalmış mıydı
256. görülüyor verdiğimiz kararın uygulanmasını sağlayabilmek milletin alışkın olmadığı
257. konulara dokunmak gerekiyordu ortaya atılmasında kamuoyu bakımından büyük
258. sakıncalar doğuracağı sanılan hususların dile getirilmesinde kaçınılmaz bir zaruret vardı
259. osmanlı hükumetine osmanlı padişahına müslümanların halifesine başkaldırmak bütün
260. milleti orduyu ayaklandırmak gerekiyordu
261. uygulamayi safhalara ayirmak basamak basamak ilerleyerek hedefe
262. türk ata yurduna türkün istiklâline saldıranlar kimler olursa olsun onlara bütün milletçe
263. silâhla karşı koymak onlarla çarpışmak gerekiyordu önemli kararın bütün gerek
264. zaruretlerini ilk gününde açığa vurup ifade etmek elbette isabetli olamazdı uygulamayı
265. birtakım safhalara ayırmak olaylardan olayların akışından yararlanarak milletin duygu
266. düşüncelerini hazırlamak basamak basamak ilerleyerek hedefe ulaşmaya çalışmak
267. gerekiyordu nitekim öyle olmuştur dokuz yıllık faaliyetimiz yaptıklarımız bir mantık
268. silsilesi gözden geçirilirse ilk günden bugüne kadar takip ettiğimiz genel doğrultunun ilk
269. kararın çizdiği yoldan yöneldiği hedeften asla sapmamış olduğu kendiliğinden anlaşılır
270. burada zihinlerde yer etmiş olması ihtimali bulunan kararsızlık düğümlerinin çözülmesini
271. kolaylaştırmak bir gerçeği birlikte gözden geçirmeliyiz yapılan millî mücadele dıştan
272. gelen saldırıya karşı vatanın kurtuluşunu tek hedef olarak kabul ettiğine göre millî
273. mücadelenin başarıya yaklaştıkça safha safha bugünkü döneme kadar millî irade rejiminin
274. bütün ilke gereklerini yerine getirmesi tabiî kaçınılmaz bir tarihî akış idi kaçınılmaz tarihî
275. akışı gelenekten gelen alışkanlığı hemen sezmiş olan hükümdar ailesi ilk andan başlayarak
276. milli mücadelenin amansız düşmanı kesildi kaçınılmaz tarihî akışı başlangıçta ben
277. görmüş sezmiştim sonuna kadar devam etmiş olan sezgimizi başlangıçta bütün
278. yönleri açığa vurup ifade etmedik gelecekteki ihtimaller üzerinde fazla konuşmak giriştiğimiz
279. gerçek maddî mücadeleye hayalî bir macera niteliği verdirebilirdi dış tehlikenin yakın etkilerini
280. derinden duyanlar arasında geleneklerine düşünce kabiliyetlerine ruh yapılarına aykırı olan
281. muhtemel değişmelerden ürkeceklerin ilk anda direnme güçlerini harekete geçirebílirdi başarı
282. pratik güvenilir yol safhayı vakti geldikçe uygulamaktı milletin gelişmesini
283. yükselmesini sağlayacak doğru yol buydu ben yolda yürüdüm
284. pratik güvenilir başarı yolu yakın çalışma arkadaşlarım olarak tanınmış kimselerden
285. bazıları aramızda zaman zaman görüşler davranışlar yapılan çalışmalardaki uygulamalar
286. bakımından temel ikinci derecede birtakım anlaşmazlıkların kırgınlıkların hattâ
287. ayrılmaların sebebi açıklayıcısı olmuştur millî mücadeleye beraber başlayan yolculardan
288. bazıları millî hayatın bugünkü cumhuriyete cumhuriyet kanunlarına kadar uzanan
289. gelişmelerinde kendi fikir ruh kabiliyetlerinin kavrayış sınırı bittikçe bana karşı direnişe
290. muhalefete geçmişlerdir noktalara aydınlanmanız kamuoyunun aydınlanmasına yardımcı
291. olmak sırası geldikçe birer birer işaret etmeye çalışacağım
292. milli sir
293. son sözlerimi özetlemek gerekirse diyebilirim ben milletin vicdanında geleceğinde
294. hissettiğim büyük gelişme kabiliyetini bir millî sır vicdanımda taşıyarak yavaş yavaş bütün bir
295. topluma uygulatmak mecburiyetinde idim
296. ordu temas
297. şimdi efendiler ilk iş olmak üzere bütün ordu temasa geçmek gerekiyordu erzurumdaki
298. inci kolordu komutanına mayıs yazdığım bir şifrede
299. otur bir işe karışma başladı sonra ikisi birlikte mutlaka gelmelisin dediler
300. gelemem dedim sonunda temmuz gecesi sarayla açılan bir telgrafbaşı görüşmesi
301. sırasında birdenbire perde kapandı hazirandan temmuza kadar bir aydır süregelen oyun
302. sona erdi istanbul dakikada benim resmî görevime son vermiş oldu ben aynı dakikada
303. temmuz gecesi saat harbiye nezaretine saat te padişaha resmi
304. görevimle birlikte askerlikten ayrıldığımı bildiren telgraf çekmiş oldum
305. durum tarafımdan ordulara millete duyuruldu tarihten sonra resmi sıfat yetkilerden
306. sıyrılmış olarak yalnız milletin sevgi fedakârlığına güvenerek onun tükenmez feyiz
307. kudret kaynağından ilham güç alarak vicdani görevimize devam ettik
308. temmuz gecesi istanbul telgraf başında konuşurken bunu başka dinleyenlerin
309. ilgilenenlerin bulunduğunu tahmin etmek güç değildir
310. tarihlerde ondan sonraki zamanlarda hafif deyimi saflıklarını uyanıklık tedbirlilik
311. göstermeye çalışmış olanlar hakkında bir fikir vermiş olmak müsaade buyurursanız
312. belgeyi olduğu bilgilerinize sunmak isterim konya saat
313. üncü ordu müfettişliği başyaverliğine
314. telgraf posta genel müdürü refik halit bey konya valisi cemal bey temmuz gecesi
315. telgrafla makine başında konuştular konuşmanın şöyle geçtiğini haber aldım
316. mustafa kemal paşa hazretleri gerekli işlem yapıldı istanbula getirilecek cemal paşa
317. hazretleri yapılacak işlem hazırdır
318. konya valisi
319. teşekkür ederim dediler
320. uygun bir şekilde paşa hazretlerine arz etmenizi rica ederim nci ordu müfettişliği şifre müdürü
321. mersinli cemal paşanin istanbula gitmesi
322. gerçekten konyada bulunan nci ordu müfettişi cemal paşanın on gün izinli olarak
323. istanbula gittiğini dört gün önce öğrenmiş hayret etmiştim
324. cemal paşa samsuna çıktığım günden beri millî davayı gerçekleştirmek işbirliği yapmak
325. askerî millî hazırlıklara girişmek teşkilât kurmak konularında haberleşmelerimiz vardı
326. kendisinden ümit verici olumlu cevaplar almıştım
327. benimle tarzda ilişki kurmuş olan bir komutanın kendi kendine izin alıp istanbula gitmesi
328. akıllıca bir iş olmamak gerekirdi sebeple temmuz tarihli şifre konyada nci
329. kolordu komutanı salâhattin beye iki maddeyi yazdım
330. cemal paşa nın on gün istanbula hareketinin gerçek sebebini açıkça acele olarak
331. zâtıâlînizin hiçbir sebep suretle oradaki birliklerin başından ayrılmanız doğru değildir
332. konuda fuat paşa haberleşerek kötü ihtimale karşı tedbirler almanız gereklidir gün
333. durumunuz hakkında kısa bilgiler vermenizi rica ederim
334. aynı şifrenin suretini aynı tarihte ankarada bulunan fuat paşaya bildirdim
335. salâhattin beyin konyadan temmuz tarihinde refik hâlit beyin konya valisi cemal
336. bey le telgraf başında konuştuğu sırada cevap olarak verdiği şifreli telgrafta cemal paşa
337. istanbulda kimselerle temas etmek ailesiyle görüşmek üzere on gün kendi isteği
338. izinli olarak istanbula gitmiştir denilmekte idi
339. cemal paşa gitti gelemedi kendisini zaman sonra ali rıza paşa kabinesinde harbiye
340. nâzırı olarak göreceğiz
341. komutayi elden birakmama karari
342. maalesef durumun tanığı olan kendisine birliklerinin başından ayrılmaması tavsiye edilen
343. salâhattin bey in bir süre sonra istanbula gittiğini öğrendik
344. cemal paşa nın gösterdiği kötü örnek üzerine temmuz tarihinde genel bildiriyi
345. bağımsızlığımızı koruma uğrunda kurulmuş teşkilâtlanmış olan millî kuvvetlere hiçbir
346. şekilde müdahale saldırıda bulunulamaz devlet milletin mukadderatında millî irade söz
347. sahibi hâkimdir ordu millî iradeye bağlı onun hizmetindedir
348. müfettiş komutanlar herhangi bir sebeple komutadan uzaklaştırıldıkları takdirde yerlerini
349. alacak kimseler işbirliği yapılacak niteliklere sahip iseler komutayı onlara bırakacaklar
350. kendileri yetki bölgelerinde kalarak millî görevlerini yapmaya devam edeceklerdir aksi
351. takdirde bir ikinci izmir olayına yol açabilecek kimselerin tayini halinde komuta asla
352. bırakılmayacak bütün müfettiş komutanlarca kendilerine güvenilemediği gerekçesi yapılan
353. tayin reddedilecek kabul edilmeyecektir
354. memleketimizi kolayca işgal edebilmek maksadıyla itilâf devletleri tarafından yapılacak
355. baskılarla hükûmet herhangi bir birliği askerî millî teşkilâtımızı dağıtma emri verirse emir
356. kabul edilmeyecek yerine getirilmeyecektir
357. hedef gayesi millî bağımsızlığı kurtarmak olan müdafaai hukukı milliye reddi ilhak
358. cemiyetlerinin teşebbüslerinin gerileme başarısızlığına yol açacak herhangi bir etki
359. müdahaleyi ordu kesinlikle önleyecektir
360. devlet milletin bağımsızlığını kurtarma gayesinde devletin bütün sivil memurları müdafaai
361. hukukı milliye reddi ilhak cemiyetlerinin ordu meşru yardımcılarıdır
362. vatanın herhangi bir bölgesine saldırıldığı takdirde bütün millet haklarını savunmaya hazır
363. bulunduğundan olaylar karşısında işbirliği yer biribirini kısa zamanda haberdar
364. ederek savunmada hareket işbirliği sağlanacaktır
365. bildiri anadolu rumelide bulunan bütün ordu kolordu komutanlarıyla diğer ilgililere
366. refet beyin üncü kolordu komutanliğini birakmasi
367. genel bildirimizden beş altı gün sonra kavaktanüncü kolordu komutanı refet imzalı
368. temmuz yazılmış bir şifreli telgraf aldım
369. telgrafın metni aynen şudur istanbuldan bir ingiliz gemisiyle harbiye dairesi başkanı albay
370. salâhattin bey benim görevimi devralmak üzere geldi benim aynı gemi dönmemi nezaret
371. emrediyor salâhattin bey gayeye uygun olarak çalışacak genel durumu göz önünde tutarak
372. komutayı kendisine devretmeyi uygun buldum harbiye nezaretine görevden ayrıldığımı
373. bildirdim ayrıca geniş bilgi veririm sivas yönüne hareket ediyorum inci tümen komutanı arif
374. bey vasıtasıyla amasyaya cevap veriniz
375. efendiler itiraf etmeliyim tutum tavırdan pek memnun olmadım refet bey in benimle
376. olan işbirliği istanbulca biliniyor çalışmaları benimseyen bir kimse onun görevini devralmaya
377. bir ingiliz gemisi gelince derhal verilmesi tabiî olan hüküm kimsenin ingiliz
378. görüşüne hizmet edebileceği konusunda kendisine güvenilmiş olmasıdır hüküm bir zandan
379. ibaret olsa bile refet bey in komutayı devirde acele etmemesi olmazsa bizim
380. görüşümüzü alması gerekirdi
381. güvenip komutayı kendisine devrettiğine göre olmazsa bir süre ondan ayrılmayıp
382. durumumuzu görüşlerimizi ona iyice benimsetinceye kadar birlikte çalışması kendisi
383. aramızda bir bağlantı kurduktan sonra uzaklaşması yerinde olurdu düşüncesinde idim bununla
384. birlikte bir oldubitti karşısında bırakılmış olduğuma göre iki noktada tesellî aramakla yetinmeye
385. mecburdum birincisi refet bey in telgrafındaki salahattin bey gayeye uygun olarak çalışacak
386. cümlesi ikincisi refet bey in olmazsa istanbula gitmemiş olması idi
387. durum üzerine komutanların istanbula gitmek hususunda küçük bir yanılmalarının pek
388. pahalıya mal olacağını programımızı iyi şekilde uygulamaya devam edeceğimizi bütün
389. komutanlara bildirmek suretiyle hemen dikkatlerini çektim refet bey aynı tarihte
390. temmuz salâhattin bey in kararlarımızı istenildiği şekilde uygulayacağı buradaki
391. arkadaşları fazlasıyla duygulandırmış onlara güç kazandırmıştı cümlesi bulunan bir şifreli
392. telgraf çektirdim
393. salâhattin bey in kendisine aynen telgrafı çektirdim
394. amasyada inci tümen komutanlığına
395. refet bey edir aşağıdaki telgrafı uygun görürseniz salâhattin beye ulaştırınız sonucunu
396. mustafa kemal
397. salahattin beyefendiye istanbulun düşmanlarca kuşatılmış çevresinden milletin kutsal bağrına
398. gelmeniz fedakâr arkadaşlarınızın azim vatanperverlik meydanına sizin şeref vermiş
399. olmanız büyük bir sevinçle karşılandı kutsal amacımın gerçekleştirilmesi uğrunda gösterilecek
400. ortak gayrette tanrı hepimizi zafere ulaştıracaktır gözlerinizden öperim
401. mustafa kemal
402. üncü ordu müfettişi
403. kurmay başkanı albav
404. salâhattin bey hakkında ilk şüphe kararsızlık yine salâhattin bey in gayeye uygun olarak
405. çalışacağını söylemesi üzerine kendisine güvenen hemen komutayı teslim edip sivasa doğru
406. uzaklaşan refet bey tarafından gösterilmiş oldu
407. refet bey in amasyadan çektiği bir telgraf yalnız salâhattin bey hakkındaki şüpheyi değil
408. nokta ilgili görüşleri ortaya koyuyordu müsaade buyurursanız olduğu bilginize
409. güvenlikle ilgili
410. erzumunda inci kolordu komutanlığına
411. mustafa kemal paşa hazretlerine
412. salâhattin bey tanırsınız önce kâzım paşa tebrik dolayısıyla yumuşak ifadelerle kendisiyle
413. haberleşmeye girişmelidir hamit beyin görevden alınması hakkında bir yok
414. yerinde bırakılması teşebbüslerde bulunuldu görevden alınırsa buralarda kalacağını pek
415. sanmıyorum bununla birlikte etkilemeye çalışıyorum
416. benim dönmem ingilizlerin hükûmete baskı yapacakları şüphesizdir ben kendimi duruma
417. göre ayarlayarak buralarda kalacağım ingilizlerden buradan geçen amerikalılardan
418. anladığıma göre kâzım paşanın durumu tehlikelidir zaman ölçülü davranılmasını
419. durumun iyi idare edilmesini tekrar tavsiye ederim refet
420. inci tümen komutanı
421. telgrafta adı geçen hâmit bey samsun mutasarrıfı idi hamit bey samsuna gelişimizin ilk
422. günlerinde refet bey in aralarındaki eski hukuk dostluk dolayısıyla ortak gaye uğrunda
423. sonuna kadar bizimle birlikte fedakârca çalışacak vasıfları taşıyan bir arkadaş olduğuna güvendiği
424. bana tavsiye ettiği benim sadrazamlığa genel kurmay başkanı cevat paşaya durumu
425. bildirerek samsuna getirebildiğimiz zat idi
426. böyle bir zatın ergeç görevden alınacağına şüphe var mıydı refet bey yerinde
427. bırakılması gereken yerlere başvuruldu diyor kimlere gidilerek başvurmuştur
428. sonra görevden alınırsa buralarda kalacağını pek sanmıyorum bununla birlikte etkilemeye
429. çalışıyorum diyor istanbula gidecek zat bugüne kadar bizimle birlikte
430. çalışmıyor muydu
431. telgrafında refet bey kendisinin dönmesi ingilizlerin hükûmete baskı yapacaklarını kesin
432. olarak kabul ediyor kendisini duruma göre ayarlayarak buralarda kalacağını söylüyor oysa
433. durum belli yapılacak şeyi ben kendisine temmuz tarihli genel talimatımla bildirdim adı
434. geçen talimatın maddesi ondan başka yapılacak yoktu
435. refet bey ingilizlerden buradan geçen amerikalılardan anlamış kâzım paşanın durumu
436. tehlikelidir demektir azim iradelerini korumaları gereken arkadaşların bize
437. karşı halde rahmet okumayacak kimselerin sözlerinden tehlike kuruntusuna kapılmaları
438. bunu inanarak söylemeleri demektir
439. refet bey telgrafının sonunda bana ders veriyor zaman ölçülü davranılmasını
440. durumun iyi idare edilmesini tekrar tavsiye ederim diyor
441. buradaki ölçülü kelimesinden maksadın olabileceğinin yorumunu izan sahiplerine bırakırım
442. bana iyi idareyi tavsiye eden zat tavsiyeyi benim verdiğim emir talimatı hakkıyla yerine
443. getirip görevi başından ayrılmadan önce yapmış olsaydı içten hareket etmiş olurdu
444. hamit beyin istanbul hükümetince görevden alinmasi
445. efendiler hâmit bey temmuz tarihinde samsundan bana kısa telgrafı çekmişti
446. görevden alındığımı güvenilir bir kaynaktan haber aldım bir iki gün içinde emrin gelmesini
447. bekliyorum sonra istanbula gideceğimi arz ederim
448. refet bey in komutayı bırakmış olmasının üzüntüsünde iken aynı günde önemli bir noktada
449. kendisinden fedakârca bir davranış beklediğimiz diğer bir arkadaşın olağan şartlar
450. içinde bulunuyormuşuz anlaşılması güç bir tutum içinde olduğunu öğreniyorum
451. hâmit beye temmuz tarihinde şöyle bir telgraf çekildi
452. kardeşim hâmit bey sizin yerinize ibrahim ethem beyin tayin edildiğini haber aldık refete
453. yazdım buluşarak birlikte iç taraflara doğru gelmenizi rica ettim bilmem hangi güvenlik
454. duygusu size istanbula gitmek düşüncesini telkin ediyor bundan başka değerli
455. arkadaşlarımızı istanbuldan anadoluya çekmeye böylece gerçekten vatansever olanları millî
456. gayeye hizmetten uzak tutmamaya çalışırken hareketinizle azından düşmanlarca
457. sarılmış bir çevreye giriyorsunuz doğru bulmadıkrefetin yanına gidiniz sivas
458. yakınlarında birlikte kalırsınız yahut rahatça yanımıza gelirsiniz kesin cevap bekleriz
459. beş gün sonra temmuz canik mutasarrıfı hâmit bey in samsundan gelen telgrafı
460. bizansın gittikçe artan rezaletleri karşısında ümitsizliğe düşen millet doğudan bir ümit ışığı
461. buraları buradakileri öyle hayalî şekil yaratılışta görüyorlar bir var ben
462. bile şüpheleniyorum kayıtsızlığımdan utanıyorum
463. gerçi uyumuyoruz bir yapmak istiyoruz şeyin şekil nazariyatı uğraştığımız
464. uzun yollar seçtiğimiz kanısındayım zamanın durumun beklemeye tahammülü yoktur
465. memleketin durumu dakikadan dakikaya kötüleşiyor bakımdan düşünceler üzerinde fazla
466. durmayarak çalışmalarımızı hızlandırmak gerekiyor hususta benim hatırıma gelen şudur
467. yerden aynı zamanda zâtışâhâneye birer telgraf çekelim on aydan beri gözü önünde
468. kendi istek hevesince yapılagelen rezaletler yüzünden sürüklenmekte
469. olduğunu gören milletin pahasına olursa olsun mukadderatını ele almaya karar verdiğine
470. dikkati çekip kırk sekiz saat içinde milletin güven duyabileceği bir hükûmet kurulmadığı bir
471. kurucu meclisin toplanmasına karar alınmadığı takdirde kendisini hükûmetini
472. tanımadığımızı ekleyelim bunda hiçbir güçlük yoktur geleneğe uyarak boyun kırmaktan üzüntü
473. duymayan millet yürüyelim arkamızdan gelsin efendim
474. beş gün önce görevden alındığı takdirde istanbula gideceğini arz eden canik mutasarrıfının
475. telgrafını biraz öfkeli yazılmış olmakla birlikte karar hareket telkin eder nitelikte bulduğumuzu
476. tahmin etmek isterim
477. mutasarrıf bey milletin bir ümit ışığı beklediği yerde bir var şüpheleniyor
478. bizi yapmak istediğini bilmeyen şekil nazariyatla uğraşan şaşkınlar zannediyor
479. düşüncelerimizi kısaltarak çalışmalarımızı hızlandırmak yapılacak şeyi söylüyor
480. bundan sonra bütün görüşlerindeki isabetsizliği açığa vuran çirkin bir düşünce ortaya koymamış
481. olsaydı iyi ederdi
482. efendiler tarih geleneğe uyarak boyun kırmaktan üzüntü duymayan millet yürüyelim
483. arkamızdan gelsin düşünce inancında bulunanların karşılaştıkları sonuçlar cezalarla
484. doludur yöneticilerin özellikle devlet adamlarının asla böyle sakat çarpık görüşlere
485. kapılmamaları gerekir hâmit bey telgrafında bizim refet bey le birlikte içerilere doğru
486. çekilmesi konusunda yazdıklarımıza dokunmuyor
487. hâmit bey in telgrafına temmuz tarihinde verdiğimiz bir cevapta inşallah
488. olacaktır yalnız milletin güvenebileceği bir kabine kurabilmek önce kabinenin
489. dayanabileceği bir kuvveti meydana getirmek lâzımdır doğu illeri kongresinin onun
490. arkadasından sivas genel kongresinin toplanması gerçekleşecektir dedik
491. refet beyle haberleşmeler
492. efendiler üncü kolordudan münasebetle refet lâhattin beylerden yeniden söz
493. etmek gerekiyor ilgisi şudur
494. ingilizler sivasa bir tabur gönderecekleri söylentisini yaydılar ihtimale karşı sivasa gelen
495. çeşitli yönlerde askerî tedbirler aldırmak ge rekmişti münasebetle amasyada bulunan inci
496. tümen komutanlı ğına temmuz tarihinde verdiğim bir emir metninde sı rada
497. amasyada bulunan ait cümleler vardı durum hakkında in
498. önemle dikkati çekildi böyle bir durumu dikkate alarak şimdilik amasyada
499. kalmayı tercih eder
500. inci tümen komutanının temmuz verdiği cevapta dikkate değer cümleler yer alıyordu
501. vatan milletin kutsal varlıklarını kurtarmak korumak hususunda son sözü söyleyecektir
502. halen samsundadır şimdiye kadar kendisi temas edemediğim hiçbir ciddî önemli haberleşme yapılmamış olduğundan adı geçen komutanın düşünce inancının merkezde olduğunu bilemiyorum
503. ankara gerektiğinde ingilizlere karşı koyacak ka dar cesaret gösteremeyeceğini
504. temmuz sivasa hareket ettibelge
505. bunun üzerine şifreyi verdirdim kişiye özel sayı
506. amasyada inci tümen komutanlığına sivasta üncü ordu sıhhiye müfettişi albay ibrahim
507. tali beyefendiye
508. edir telgrafımı verdiniz mi arkadaşımızın kesin
509. kanaatlarının mutlaka tespit edilmesi kararsızlık yahut iki taraflı idare felâket doğuracak bir
510. duruma bir şekilde tahammül rıza gösterilmemesi bir vatan görevi olduğundan hususta
511. evet hayır şeklinde kendisinden söz alınması ona göre bir karar verilmesi zarurîdir sizin
512. bıraktığınız noktadan başlamak kendileri uygun programdır şimdiye ka dar hemen bir
513. hafta geçtiği halde bir kesin bilgi alınamaması istanbuldan ge len bir haberde kendisi
514. hakkında sağlam bir kanaat gösterilmemesi hareketin den önce sa le gizli bir
515. görüşme yaptığından dostluğundan söz edilerek şikâyet edilmesi telgrafımın yazılmasına
516. yol açmıştır durumu sonuçlannı özellikle sizin takdir etmeniz çözmeniz gerekir zira
517. herhangi halk topluluğunda söyleyeceği yanlış millî gayeye aykırı bir tek sözün bile
518. ratacağı tepkiyi bunun duracağı durumu şimdiden düşünmek yeterlidir mus tafa kemal
519. üncü ordu müfettişliği kurmay başkanı albay kâzım
520. yalnız telgrafımıza değil şeye cevap olan in telgrafını olduğu
521. bilginize sunacağım
522. güvenlikle ilgili ivedi sivas
523. erzurumda üncü ordu müfettişliği vekili kâzım karabekir paşa hazretlerine
524. hazretlerine telgra fınızı den ayrıldıktan
525. sonra aldığım kendisine veremedim herkes iyi
526. tanırsınız kararsız tabiatlı bir zattır bölgede on günden fazla kalmamak niyetiyle gelmiş
527. kalsın komutayı almadan geri kaçacaktı kendisine güven duygusu vererek inandırarak vatanî
528. görevini hatırlattım memleketini herhalde sever vakitsiz iş görmeye gelemez aşağı
529. yukarı dan biraz iyi üncü kolordudan geçen silahlardan haberi olduğu
530. işi hallet mek üzere istanbulda çalışmış başarılı olmuş buraya
531. tarafından seçilerek gönderilmiş bakımdan gayeye zararlı olamaz hiçbir halk topluluğunda
532. gayeye aykırı tek bir söz söylemez aksine millî gayeye uygun olarak sessiz bir şekilde
533. çalışacağına söz verdi le ilişkisi hakkında verilen bilgilere inanmıyorum zaten
534. aldığımız haberi iyice kontrol et meden belirli bir program yapmadan çalışmak kuvvetlerin
535. kaybına yol açı yor doğunun durumu hakkında bana verdiğiniz bilgilerde aldığınız abartılmış
536. haberlere kapılmamış olsaydınız ben durumu iyi idare eder ko mutayı terke
537. mecbur kalmazdım tek başına karar verecek insanların gerçek durumu bilmeleri gereğini
538. takdir buyurursunuz halde boşu boşuna ürkütmek hayır
539. dedirtmekle çıkacak zaten kaç maya hazır yerine gelecek emirlerinizin kısa
540. açık olmasını rica ederim le ilgili telgrafınızı lûtfen bir okuyunuz
541. fırtına başlayıp sukûnetle biten telgraftan kesin olarak demek isten diğini çıkaramadım
542. bununla birlikte güne kadar samsundan dönüyor kendisiyle
543. görüşeceğim şüphesiz kendisini uygun bir tarzda amaca hizmet yolunda idare gerekli
544. tedbirleri alıyorum
545. samsuna çıkarılan taburun buradaki hintli müslümanları değiştir mekle birlikte asıl sivasta
546. bulunduğunuzu zannettikleri zatıâlilerine karşı bir gözdağı vermek maksadıyla çıkarıldığını
547. ingilizlerle temasımda anladım beni istanbula gitmeye razı etmek kavakta bulunduğum
548. zaman bir ingiliz bin başısı geldi ingilizlere karşı gösterdiğim direnmeyi fırsat bilerek
549. zâtıâlîlerini yıpratmak beni görevden aldırdıklarını açıkça söyledi zâtıâlîlerinin öteki dayanağı
550. imiş bakımdan ellerine ingilizlerin ısrarına
551. yol açacak bir tutamak verme melidir nın istifanız üzerine yı
552. komutan vekili olarak tayin etmesi istanbuldakilerden bir kısmının kötü bir niyeti olma dığını
553. gösteriyor ingilizlerin ısrarı karşısında bir yapamazlar anın vekil
554. olarak tayini yin hesabına buraya gelmediğini gösterir
555. benim istanbula götürülmem ingilizlerin istanbul hükûmetine baskı yapmaları pek
556. muhtemeldir benimle ingilizlerin arasında resmî bir ilişki var baskı artarsa
557. güç bir durumda bı rakmamak izimi kaybettireceğim
558. in değiştirileceği söylentisi gerçekleşmedi onun yerinde bırakılması
559. gerek in gerekse ingilizler istanbul hükûmetine başvurdular zatın
560. değiştirilmesi teşebbüsü dahiliye nezareti kavga etmesinin sonucudur
561. in yerine konyaya in geldiği doğru değildir kadar
562. bütün komutanların değiştirileceğini haber aldığını yazıyorsa anın vekil olarak
563. tayini bunun aksini gösteriyor
564. sivas kongresi ilgili olarak sadrazamlıktan doğruca illere tebliğ olunan temmuz
565. tarihli telgrafı gördünüz karahisardaki tümen ko mutanı kongreye temsilci seçilmesi
566. buralara bildiri yayınlamış davra nış tarzını uygun buluyor musunuz almanya yapılan
567. barış anlaşması doğudaki sessizlik durumun gelişmesini beklerken bizim ihtiyatlı bulunma
568. mızı gerektirmiyor şahsım bir endişem olmadığını artık anlamış sınızdır yalnız
569. kararsız programsız hareketlerle gayeyi çıkmaza sokaca ğız ihtiyatlı olalım yahut işi
570. hemen açığa vuralım var ikisinden birini yapalım sivas kongresinden bugün bir fayda
571. bekliyor musunuz bugünkü duruma göre kongrenin sivasta açıktan açığa yapılmasını teh
572. likeli bulmuyor musunuz güney yönlerinden sivasa gelecek bir darbe özellikle il halkının
573. kansızlığı yüzünden anadoluyu ikiye ayırır pek tehlikeli olur bunun ilin son ana kadar
574. tarafsızmış görünmesi son derece önemlidir kongrenin mutlaka toplanması gerekiyorsa
575. aldığımız haberlere göre temsilciler gelebilecekler bunun doğuda başka bir yerde
576. toplanması uygun düşmez mi
577. sivas amasya şehirlerinin halkı pek bayağı ilçelerde köylerde halk bunlara bakarak
578. iyi bundan sonra çalışmalarımı ona göre ayarlaya cağım
579. istanbuldan aldığım haberde buradaki millî mücadelenin hiçbir parti veyahut bir şahsın kendi
580. özel emellerini gerçekleştirmek maksadına dayanmayıp sırf milletin selâmet istiklâlini
581. kurtarmak gayesine dayandığı konusunda zâtı âlîleri tarafından bir bildiri yayınlanarak ingilizlerin
582. yatıştırılması tavsiye olu nuyor buna gerek görüldüğü takdirde ben bunun zâtıâlîniz tarafından
583. bir bil diri şeklinde değil erzurum kongresinin kararlarına sokularak yayınlan masının uygun
584. olacağını zannediyorum
585. ajanslar meclisi mebusan seçimlerinden bahsediyorlar hususta düşünüyorsunuz
586. telgrafa verdiğimiz cevabı olduğu aktarmakla yetineceğim şifre subay eliyle çekilmesi
587. sivasta üncü kolordu kurmay başkanı zeki beye
588. refet beyefendiye
589. in hakkındaki telgrafı bir okumak üzere aradım
590. bulunamıyor hatırladığıma göre zat söz konusu olan hususlar istanbuldan bildirilmişti
591. alınan haberin doğruluğunu istenil diği kontrol edebilmek nadiren mümkündür doğunun
592. durumu hakkında aldığımız bilgiler abartmadan uzak olmamakla birlikte bize yanlış bir adım at
593. tırmış değildir kanısındayım mukadderatımızda yalnız doğudaki olayların ge lişmesine bağlı
594. kalınmakla yetinilmiş değildir millî teşkilâtı genişlik canlılık kazandırarak kökleştirmek
595. kongrelerle millî dâvâyı benimsetmek ordunun millî teşkilâta destek yardımını sağlamak millî
596. dâvânın kaybına meydan vermemek komuta silâh meseleleri gereken kesin kararı
597. verme hususlarında şim kadar yapıldığından başka türlü ihtiyatlı davranmak
598. bugünkü verimli sonucu sağlayabilir miydi halde şimdiki durum herkesi sevindire cek
599. anın komutan vekilliğine tayini pek yerinde ol muştur ellerine ingilizlerin
600. ısrarına yol açacak görünürde bir sebep vermemeye çalışıyor silâh konusunda
601. trabzona asker çıkarılmasını önleme husu sunda hoşgörülü davranamayacağımız aşikardır
602. halbuki ileri sürülen sebep ler ingilizlerin hoşuna gitmeyecektir
603. ingilizler benim istanbula götürülmem pek ısrar ettiler hükûmete ağır baskı
604. yaptılar hükûmet padişah makine başında günlerce devam eden görüşmeler sırasında
605. nokta açıkça bildirildi konuşmaların metinleri görüştüğümüzde sizin tarafınızdan
606. görülecektir yalnız var meslekten ayrılınca ısrar son buldu bakımdan sizin
607. istifadan sonra büyük bir ısrar olacağını sanmıyorum bununla birlikte aksi halde izinizi
608. kaybettirmektense in güç duruma girmesini tercih ederim burada
609. hakkında hükûmet ingilizler ısrar ettiler bir
610. yapılamayacağını söyle mekte direndiği içindir bugün resmen olmasa bile
611. yine tü meninin başında bulunuyor
612. son telgrafıyla hepimizden çabuk hareket etme isteğini gösteriyor
613. şimdilik yumuşatıldı
614. sivas kongresi ilgili telgrafı henüz görmedim gerçekten yerlerde olumlu
615. yerlerde olumsuz yönde aşırılıklar görülüyor şüphesiz du ruma göre verimli hareketlerde
616. bulunabilecek şekilde ihtiyatlı davranma taraf lısıyım herkesi ilgilendiren açık kesin
617. program bugün toplanmaya başla yan erzurum kongresi görüşmelerinden çıkacaktır
618. sivas kongresinden pek yarar beklerim bugün değil sivas kongresi ilk söz konusu
619. edildiği gün bile yönden özellikle güneyden bir darbe gelebileceğini büyük bir ihtimal
620. dahilinde gördüğümü bundan dolayı sa vunma tedbirleri alınması ricada bulunduğunu
621. hatırlarsınız bununla bir likte erzurum kongresi toplandıktan sonra sivasa gelecek temsilcilerin
622. sayısına erzurum kongresinin yapacağı etkilerden doğacak duruma göre pratik
623. güvenilir bir şekil düşünülür
624. kardeşimin çalışmaları düzenleme konusundaki düşüncesi pek ye rindedir
625. şehirlileri millî duygu etki altında tutmaktan uzak kalınmayacağını ümit ederim
626. milli mücadelenin gaye hedefi kongre tarafından yayınlanacak bildi rilerle tasavvur
627. buyurduğunuz şekilde duyurulacaktır
628. meclisi mebusan toplanmalıdır istanbulda değil anadoluda konu kongrede
629. görüşüldükten sonra teşebbüse geçilecektir hepimiz gözleri nizden öperiz kardeşim mustafa
630. üncü ordu müfettişliği kurmay başkanı albay kazım
631. erzurumlularin yardimlari
632. efendiler askerlikten ayrıldıktan sonra bütün erzurum halkının vilayatı şarkiye mühafaai
633. hukukı milliye cemiyetinin erzurum şubesinin bana karşı pek açık olarak gösterdikleri güven
634. yakınlığın bende bıraktığı unutulmaz hâtırayı burada açıkça belirtmeyi görev sayarım
635. cemiyetin erzurum şubesinden aldığım temmuz tarihli yazıda cemiyetin başına geçerek
636. yönetim kurulu başkanlığını kabul etmemi teklif ediyorlar birlikte çalışmak üzere seçtikleri beş
637. kişinin adlarını bildiriyorlardı
638. beş kişi raif efendi emekli binbaşı süleyman bey emekli binbaşı kâzım bey albayrak
639. gazetesi müdürü necati bey dursun beyzâde cevat bey idi sözünü ettiğim yazıda rauf bey in
640. yönetim kurulu ikinci başkanlığına seçildiği bildiriliyordu
641. tarihlerde erzurum şubesi yönetim kurulu başkanı raif efendi üyeler hacı hafız efendi
642. süleyman bey maksut bey mesut bey necati bey ahmet bey kâzım bey sekreter cevat
643. bey idi
644. erzurum şubesi istanbuldaki genel merkez başkanlığına ulaştırmaya çalıştıkları bir telgrafla
645. genel merkez adına karar verme söz söyleme yetkisinin bana verildiğinin telgrafla
646. bildirilmesinide rica ettiler
647. bundan başka bizim erzurum kongresine katılmamızı kolaylaştırmak kongre erzurum
648. temsilcisi olarak seçilmiş bulunan emekli binbaşı kâzım dursun beyzade cevat beyler
649. temsilcilikten istifa ettiler
650. erzurum kongresi
651. efendiler yüksek malûmunuz olduğu üzere erzurum kongresi yılı temmuzunun üncü
652. günü pek gösterişsiz bir okul salonunda toplandı ilk günü beni başkanlığa seçtiler kongre
653. üyelerini durum bir dereceye kadar tutulan yol hakkında aydınlatınak yaptığım
654. tarihin olayların zoru doğrudan doğruya içine düştüğümüz kanlı kara tehlikeleri
655. göstermeyecek bundan irkilmeyecek hiçbir vatanseverin tasavvur edilemeyeceğine işaret
656. ettim ateşkes anlaşması hükümlerine aykırı olarak yapılan saldırı işgallerden bahsettim
657. tarihin bir milletin varlığını hakkını hiçbir zaman inkâr edemeyeceğini itibarla vatanımız
658. milletimiz aleyhinde verilen hükümlerin ergeç iflâsa mahkûm olduğunu söyledim
659. vatan milletin değerlerini koruyacağına inanıyorum
660. bunun gereğini yerine getirecek gücün bütün vatanda bir elektrik ağı haline gelmiş olan míllî
661. akımın kahramanlık ruhu olduğunu ifade ettim
662. maneviyatın kuvvetlendirilmesine yardımcı olmak üzere yeryüzündeki bilinen bütün milletlerin
663. milli gayelerine ulaşmak içinde bulunduğumuz tarihteki mücadeleleri ilgili mevcut
664. bilgileri özetledim
665. milletin mukadderatına hâkim bir milli iradenin anadoludan doğabileceğini belirttim
666. milli iradeye dayanan bir millet meclisinin meydana getirilmesini gücünü milli iradeden alacak
667. bir hükûmetin kurulmasını kongre çalışmalarının ilk hedefi olarak gösterdim
668. erzurum kongresinin bildirisi kararlari
669. efendiler erzurum kongresi gün sürdü çalışmalarının sonucu tespit ettiği tüzük
670. tüzükteki hükümleri ilân eden bildiri maddelerinden ibarettir
671. tüzük bildiri metni zaman ortamın gerektirdiği önemsiz ikinci derecede düşünce
672. görüşler atlanarak incelenirse birtakım köklü geniş çaplı ilkeler kararlara varmış oluruz
673. müsaade buyurursanız ilkelerin kararların bence zaman nelerden ibaret olduğuna
674. işaret edeyim
675. milli sınırlar içinde bulunan vatan parçaları bir bütündür birbirinden ayrılamaz bildiri madde
676. tüzük madde ün açıklaması tüzük bildirinin inci maddeleri lütfen okunup incelensin
677. türlü yabancı işgal müdahalesine karşı osmanlı hükümetinin dağılması halinde
678. millet topyekûn kendisini savunacak direnecektir tüzük madde bildiri madde
679. istanbul hükümeti vatanı koruma istiklâli elde etme gücünü gösteremediği takdirde
680. gayeyi gerçekleştirmek geçici bir hükümet kurulacaktır hükûmet üyeleri millî kongrece
681. seçilecektir kongre toplanmamışsa seçimi heyeti temsiliye yapacaktır tüzükmadde
682. bildiri madde
683. kuvayı milliyeyi tek kuvvet olarak tanımak millî iradeyi hâkim kılmak esastır bildiri madde
684. hristiyan azınlıklara siyasî hâkimiyet sosyal dengemizi bozacak imtiyazlar verilemez
685. bildiri madde
686. manda himaye kabul olunamaz bildiri madde
687. millî meclisin derhal toplanmasını hükûmetin yaptığı işlerin meclis tarafından kontrol
688. edilmesini sağlamak çalışılacaktırbildiri madde
689. ilkeler kararlar çeşitli şekillerde yorumlanmışsa gerçek niteliklerini değiştirmeden
690. uygulanma imkânı bulabilmişlerdir
691. efendiler kongrede özetlediğim kararları ilkeleri ortaya koymaya çalışırken
692. sadrazam ferit paşa basında birtakım demeçler yayınlıyordu demeçlere sadrazamın milli
693. jurnalı dense yeridir temmuz tarihli basın dünyaya şunu ilan ediyordu
694. anadoluda karışıklık çıktı kanunı esasîye aykırı olarak meclisi mebusan adı altında toplantılar yapılıyor hareketin askerî sivil memurlar tarafından önlenmesi gerekir
695. buna karşı gereken tedbirler alındı meclisi mebusanın toplantıya çağrılması istendi
696. ağustosun yedinci günü kongre toplantısına son verirken üyelerine
697. önemli kararlar alındığını bütün dünyaya milletimizin varlık birliğinin gösterildiğini söyledim
698. tarih kongremizi ender görülen büyük bir eser olarak kaydedecektir dedim
699. sözlerimde isabetsizlik olmadığını zaman olayların ispatlamış olduğuna inanıyorum efendiler
700. erzurum kongresi tüzüğü gereğince bir heyeti temsiliye seçmişti
701. dernekler kanununa göre dilekçe yerine geçmek üzere erzurum valiliğine verilen ağustos
702. tarihli yazıda heyeti temsiliye üyelerinin adları kimlikleri şekilde gösterilmiştir
703. mustafa kemal eski üncü ordu müfettişi askerlikten ayrılmış
704. rauf bey eski bahriye nâzırı
705. raif efendi eski erzurum milletvekili
706. izzet bey eski trabzon milletvekili
707. servet bey eski trabzon milletvekili
708. şeyh fevzi efendi erzincanda nakşî şeyhi
709. bekir sami bey eski beyrut valisi
710. sadullah efendi eski bitlis milletvekili
711. hacı musa bey mutki aşiret beyi
712. efendiler sırası gelmişken arz edeyim kimseler hiçbir vakit bir araya gelip birlikte çalışmış
713. değillerdir bunlardan izzet servet hacı musa beyler sadullah efendi gelmemişlerdir
714. raif şeyh fevzi efendiler sivas kongresine katılmışlar ondan sonra erzuruma öteki
715. erzincana dönerek bir heyeti temsiliyede bulunmamışlardır rauf bey sivas
716. kongresinde aramıza katılan bekir sami bey istanbulda meclisi mebusana gidinceye kadar
717. bizimle birlikte bulunmuşlardır
718. erzurum kongresinde görülen karasizliklar
719. efendiler hâtıra olarak küçük bir noktaya işaret etmek isterim benim erzurum kongresine
720. üye olarak girip girmemekliğim üzerinde düşünülmeye değer bulunduğu kongreye
721. katıldıktan sonra başkan olup olmamaklığım konusunda kararsızlık gösterenler olmuştur
722. kararsızlığı gösterenlerden bir kısmının düşüncelerini iyi niyet içtenliklerine vermek mümkün
723. diğer kimselerin hususta tamamen samimiyetten uzak aksine melunca bir
724. maksadın peşine düştüklerine zaman şüphem kalmamıştı söz gelişi düşman casusu
725. olup nasılsa trabzon ilinde bir yerden kendisini kongreye temsilci seçtirerek gelen ömer
726. fevzi bey arkadaşları zatın hainliği sonradan trabzonda oradan kaçtıktan sonra
727. istanbuldaki faaliyet hareketleri sabit olmuştur
728. kongrenin bitiminden iki üç gün önce başka bir tartışma söz konusu olmaya başlamıştı
729. yakın arkadaşlarım benim hey eti temsiliyeye girerek açıkça faaliyet göstermemi sakıncalı
730. buluyorlardı görüşleri noktalarda özetlenebilir millî teşebbüs faaliyetlerin bütün anlamıyla
731. milletten doğduğunu gerçekten millî olduğunu göstermek lâzımdır takdirde yapılacak
732. teşebbüsler güçlü olur kimsenin kötü yorumuna özellikle yabancıların olumsuz
733. düşüncelerine fırsat vermez tanınmış hele istanbul hükûmetine hilafet saltanat
734. makamına karşı asi duruma düşmüş hücumların hedef noktası haline gelmiş olan benim bir
735. adamın bütün millî teşebbüslerin başında bulunduğu görülürse faaliyetin millî gayelere
736. dayanmaktan şahsî emellerin gerçekleştirilmesi maksadına dayandığı inancı uyanır
737. bakımdan heyeti temsiliyeyi illerin müstakil sancakların seçeceği kimseler oluşturmalıdır
738. şekilde millî bir güç gösterilebilir
739. görüşlerin dereceye kadar yerinde olup olmadığını araştıracak değilim yalnız benim
740. görüşlere karşı olan düşüncelerimi bunları dayandırdığım noktalardan bazılarını sayayım
741. özellikle ben mutlaka kongreye katılmalı onu idare etmeliydim zaman geçirmeksizin
742. milli iradenin faaliyete geçirilmesini milletin doğrudan doğruya fiilî silâhlı olarak tedbirler
743. almaya başlamasını sağlamak zaruretine inanıyordum esaslı noktaları takdir tespit
744. ettirebilmek kongrede aydınlatmak yol göstermek bizzat idare etmek suretiyle çalışmamı
745. zarurî görüyordum nitekim öyle oldu erzurum kongresinin önce açıkladığım ilke
746. kararlarını herhangi bir temsilciler heyetinin uygulama alanına sokturabileceğime henüz
747. güvencim olmadığını itiraf ederim
748. nitekim zaman olaylar beni doğrulamıştır bundan başka amasyada iken karar verilip
749. bütün millete türlü vasıta tebliğ ettirdiğim sivas genel kongresinin toplanmasını
750. sağlamak bütün milleti memleketi yalnız bir heyetle temsil etmek ayrıca yalnız doğu illerini
751. değil vatanın köşesini aynı dikkat duyarlıkla savunma kurtarma çarelerini bulmaya
752. çalışmak hususlarını herhangi bir heyetin gerçekleştirebileceğine inanmadığımı açıkça ifade
753. etmek zorundayım bende böyle bir kanaat var olsaydı benim işbaşına geçtiğim güne
754. kadar teşebbüs faaliyette bulunanların çalışmalarının sonuçlarını bekler istifa etmemek
755. yolunu tutardım hükûmete padişah halifeye karşı isyan gereğini duymazdım aksine ben
756. iki yüzlü iki taraflı oynayanlar görünüşte pek şatafatlı gösterişli olan günün
757. ordu müfettişliği görevini padişah hazretlerinin yaveri sıfatını taşımakta devam ederdim
758. gerçi benim açıkça ortaya atılmamda bütün millî askerî hareketlerin başına geçmemde
759. elbette sakınca vardı sakınca başarısızlık halinde herkesten önce herkesten
760. benim büyük ceza azaba uğratılmamdan başka bir olabilecek miydi oysa bütün
761. vatanın koskaca bir milletin ölüm kalım dâvâsı söz konusu olurken vatanseverim diyenlerin
762. kendi sonlarını düşüncelerinin yeri varmıydı
763. efendiler ben arkadaşlarca ileri sürülen düşünce kuruntulara uymuş olsaydım iki
764. bakımdan büyük sakıncalar ortaya çıkacaktıbirincisi düşüncelerimde kararlarımda bütün
765. kişiliğimde yetersizlik güçsüzlük olduğunu itiraf etmek husus benim vicdanımın emrine
766. uyarak yüklendiğim görev bakımından düzeltilmesi imkânsız bir yanılma olurdu
767. efendiler tarih itiraz edilemez bir şekilde ispatlamıştır büyük dâvâlarda başarı sarsılmaz
768. bir kabiliyet kudrete sahip bir önderin varlığı şarttır bütün devlet adamlarının ümitsizlik
769. beceriksizlik içinde bütün milletin başsız olarak karanlıklar içinde kaldığı bir sırada
770. vatanseverim diyen binbir çeşit insanın binbir hareket görüş tarzı ortaya attığı şeyin
771. allak bullak olduğu bir dönemde danışmalar yolu birçok hatırlı nüfuzlu kimselere bel
772. bağlama gereğine inanmakla güvenli kararlı bir şekilde özellikle süratle yol almak
773. sonunda çetin olan hedefe ulaşmak mümkün müdür tarihte tarzda başarıya ulaşmış bir
774. toplum gösterebilir mi ikincisi efendiler millet memleket siyaset ordu yönetimi hiçbir ilgi
775. ilişkileri bulunmamış alanda başarıları görülmemiş denenmemiş olan gelişigüzel
776. kimselerden söz gelişi erzincanlı bir nakşî şeyhi mutkili bir aşiret reisi zavallılardan
777. kurulması ihtimalden uzak olmayan herhangi bir temsilciler heyetine söz konusu durum görev
778. emanet edilebilir miydi edildiği takdirde memleket milleti kurtaracağız dediğimiz zaman
779. milleti kendimizi aldatmış olmak bir yanılgıya düşmeyecek miydik
780. nitelikteki bir heyete perde arkasından yardım edilebileceği söz konusu olsa bile tarz
781. güvenli bir yol sayılabilir miydi
782. söylediklerimin günlerde değilse bile artık bugün bütün dünyaca inkâr edilemeyecek
783. gerçekler olarak kabul edildiğine asla şüphe yoktur bununla birlikte ben burada söylediklerimi
784. geçmiş günlere ait hâtıra belgeler bir kere belirtmeyi gelecek nesillerin siyasî
785. sosyal ahlâk terbiyesi açısından bir görev sayarım
786. dakikaya kadar olduğu bundan sonra üzerinde duracağım olaylar dolayısıyla
787. husus kendiliğinden aydınlığa kavuşacaktır
788. efendiler erzurum kongresinin bitiminde ferit paşadan sonra harbiye nezaretine yeni geldiği
789. anlaşılan bir nazım paşa imzasıyla inci kolordu komutanlığına temmuz tarihli şöyle
790. bir emir geldi
791. mustafa kemal paşa refet beyin hükûmetin kararlarına aykırı faaliyet hareketlerinden
792. dolayı hemen yakalanarak istanbula gönderilmeleri bâbıâlîce uygun görülüp bölgedeki
793. memurlara emirler verildiğinden kolorduca gereken yardımda bulunulması sonucundan bilgi
794. verilmesi rica olunur
795. emre kolordu komutanlığı tarafından lâyık olduğu şekilde cevap verildi cevabı öteki
796. komutanlara verdirerek dikkatlerini çektirdim
797. kongre bildirisi memleket içinde yere yabancı devlet temsilcilerine çeşitli vasıtalarla
798. gönderildi tüzük komutanlara öteki güvenilir makamlara kısım kısım şifre verilerek
799. oralarda basılmasının çoğaltılıp dağıtılmasının sağlanmasına çalışıldı durum tabiatıyla
800. günlerce devam etti münasebetle sivasta üncü kolordu komutanı salâhattin bey den
801. aldığım ağustos tarihli bir telgrafta tüzüğün ikinci dördüncü maddelerinin
802. yayınlanmasını sakıncalı bulduğu bir kere incelenmesi gereği bildiriliyordu
803. ikinci madde topyekûn savunma direnme esasının kabul edildiği
804. dördüncü madde geçici bir idare kurulabileceği hususundaki maddelerdir
805. karakol cemiyeti
806. erzurumda kongre kararlarının tarafça anlaşılmasını topyekûn uygulanmasını
807. sağlayıcı tedbirleri almaya çalışırken bize karakol cemiyetinin teşkilâtı umumiye nizamnamesi
808. karakol cemiyetinin vezaifi umumiye talimatnamesi basılı bir takım kâğıtların bütün
809. orduya komutansubay herkese dağıtıldığı bildirildi
810. yönetmeliği okuyan bana yakın komutanlar bile teşebbüsün benden geldiğini sanarak
811. birçok şüphe kararsızlıklara düşmüşler benim bir yandan kongrelerle açıkça ortak millî
812. faaliyetlerde bulunurken bir yandan esrarengiz korkunç bir komite kurmaya çalıştığım
813. zannına kapılmışlar gerçi örgütün teşebbüslerin elebaşıları istanbulda bulunuyorlarmış
814. teşebbüslerini benim ad hesabıma yapmakta imişler
815. karakol cemiyetinin genel kuruluş tüzüğüne göre genel merkez üyeleri sayıları toplantı yer
816. toplanış şekilleri seçim usulleri görevlendirilmeleri kesinlikle gizli tutulur
817. bir ufak bir sırrı açığa vuran karakol cemiyetine bir tehlike getiren hattâ tehlikeye yol
818. açabilecek bir şüphe uyandıran kimseler derhal idam edilir
819. genel görev yönetmeliğinde bir millî ordudan söz ediliyor ordunun başkomutanı
820. büyük kurmay heyeti ordu kolordu tümen komutanları kurmayları seçilmiş tayin edilmiş
821. olup gizli tutulur bunlar görevlerini gizli olarak yaparlar açıklaması okunur
822. efendiler derhal komutanları uyararak tüzük yönetmelik hükümlerini asla uygulamamaları
823. gerektiğini teşebbüsün kaynağını araştırmakta olduğumu bildirdim
824. sivasa varışımdan sonra oraya gelen kara vasıf bey den anladım işi yapan kendisi
825. arkadaşları imiş
826. herhalde hareket tarzı doğru değildi herkesi idam tehdit ederek bilinmeyen bir merkezin
827. bilinmeyen bir başkomutanın bilinmeyen birtakım komutanların emirlerine uymak mecburiyetinde
828. bırakmaya kalkışmak tehlikeliydi gerçekten bütün ordu mensuplarında biribirlerine karşı
829. bir güvensizlik korku başladı söz gelişiherhangi bir kolordu komutanının benim komuta
830. etmekte olduğum kolordunun bilinmeyen gizli komutanı kimdir gizli komutan vakit
831. komutayı ele alacak bana bir işlem uygulayacak haklı birtakım kuruntulara
832. kapılması ihtimalden uzak değildi
833. sivasta kara vasıf beye gizli merkezin gizli başkomutanın gizli büyük kurmay heyetinin
834. kimler olduğunu sorduğum zaman arkadaşlarınızdır karşılığını vermişti beni
835. büsbütün şaşırtmıştı böyle bir karşılık elbette akla yatkın olamazdı bana asla böyle bir
836. örgütlenmeden kimse söz etmiş iznimi almış değildi
837. derneğin sonradan özellikle istanbulda yine aynı adla faaliyetini sürdürmeye çalıştığı
838. anlaşıldıktan sonra kuruluşunda bununla ilgili olarak bize vermek zorunda kaldıkları bilgilerde
839. samimiyet bulunabileceği iddia edilemez
840. avrupadan başaramadan dönen ferit paşaya çektiğim telgraf
841. istanbul hükûmetini millî teşebbüsleri engellemekten vazgeçirmek başarıda sağlayacağı
842. çabukluk kolaylık bakımından önemli idi düşünce ferit paşa nın tabiatıyla bir
843. basaramadan adeta hakarete uğramış bir durumda istanbula dönüşünden yararlanarak
844. kendisine ağustos tarihinde bir şifreli telgraf yazdım telgrafta başlıca cümleler
845. mösyö clemenceau klemansonun sadrazam hazretlerinin yüksek şahsiyetlerine olan
846. ayrıntılı cevabını ben âcizleri son günlerde okuyunca istanbula acı üzüntüler içinde
847. dönmüş olduğunuzu takdir ediyorum vatanımızı paylaşma yok etme duşüncesini kadar
848. açık haysiyet kırıcı bir şekilde ortaya koyan ifade karşısında titremeyecek duygulu bir insan
849. düşünemiyorum tanrıya binlerce şükredelim milletimiz ruhundaki kahramanlık azmiyle tarih
850. boyunca sürüp gelen hayat varlığını hiçbir zaman kaderin akışına böyle cellâtça
851. hükümlere kurban etmeyecektir
852. şimdi pek eminim sadrazam hazretlerinin yüksek şahsiyetleribugünkü genel durumu
853. devlet milletin gerçek çıkarlarını üç ay önceki gözlerle görmüyorlar
854. dokuz aydan beri iş başına gelen hükûmetlerin biribirinden yıpranması sonunda
855. yazık artık iş göremez bir duruma düşmesi milletin yüksek haysiyeti karşısında doğrusu
856. pek üzücü oluyor şurası bir gerçektir vatan milletin mukadderatı adına içeride dışanda
857. sesini duyurmak söz sahibi olabilmek mutlaka millî iradeye dayanmayı şart kılar
858. hayat hakkı bağımsızlını çalışan milletin amacındaki asalet ciddiyete karşılık
859. istanbul hükûmeti düşmanca davranmak yolunu tutuyor davranış tarzı elbette büyük bir
860. üzüntü doğuruyor milleti istanbul hükümetine karşı istenmeyen hareketlere sürükleyebilecek
861. niteliktedir açık olarak arz edeyim millet türlü iradesini kullanabilecek güçtedir
862. teşebbüslerinin önüne geçebilecek hiçbir kuvvet yoktur
863. istanbul hükûmetinin olumsuz teşebbüsleri hiçbir yerde hiçbir kimse tarafından
864. uygulanamayacaktır millet çizdiği program çerçevesinde pek kesin açık adımlarla hedefine
865. doğru yürümektedir istanbul hükûmetinin şimdiye kadar süregelen engelleyici teşebbüslerinin
866. hiçbir yerde hiçbir etki yapamamakta olmasıyla gerçek durumun takdir buyurulmuş olacağına
867. şüphe edilemez
868. ingilizlerin gösterdikleri yolda bir kurtuluş çaresi aramak boşunadır sonucu bir hiçtir
869. bununla birlikte ingilizler sonunda kuvvetin millette olduğunu takdir ederek hiçbir dayanağı
870. olmayan millet adına hiçbir taahhütte bulunamayan bulunsa bile milletçe kabul edilemeyecek
871. olan bir hükumetle sonuç alınabilecek bir işe girişmenin mümkün olamayacağına inanmışlardır
872. bütün dilekler noktada birleşmiştir hükûmet meşru olan milli akımı engellemeye çalışmaktan
873. vazgeçerek kuvayı milliyeye dayansın bütün teşebbüslerinde kendine millî gayeyi rehber
874. bunun millî varlığı millî iradeyi temsil edecek olan meclisi mebusanın kısa
875. zamanda toplanmasını sağlasın
876. sivas kongresi hazirliklari
877. efendiler sivasta toplanmasını sağlamaya çalıştığımız kongreye taraftan temsilci seçtirmek
878. onların sivasa gelmelerini sağlamak üzere amasyada iken başlamış olan çalışma
879. yazışmalar devam ediyordu bütün komutanlar birçok vatansever yerde olağanüstü bir
880. çaba harcıyorlardıne var yine tarafta olumsuz aleyhte propagandalar özellikle
881. istanbul hükûmetinin engelleyici tedbirleri işi güçleştiriyordu
882. yerlerden temsilci seçmiyorlar maneviyat kıracak herkesi ümitsizliğe
883. düşürecek cevaplar veriyorlardı örnek olarak nci kolordu komutanı adına kurmay başkanı
884. ömer halis beyin istanbuldan gelen bilgileri içine alan ağustos tarihli şifresinde
885. maddeler dikkate değer görüldü
886. istanbul temsilci göndermiyor oradaki işleri uygun bulmakla birlikte cüretli bir duruma girmeyi
887. istanbuldan temsilci göndermek imkânsızdır gönderilmek istenen kimseler orada verimli
888. başarılı iş göreceklerine emin olmadıklarından dolayı boşuna masraf etmemek yolculuk
889. sıkıntılarına katlanmamak hareket etmiyorlar bilindiği üzere kimseleri özel birer
890. mektupla davet etmiştik
891. yerden temsilci seçtirmek göndertmekte karşılaşılan güçlükleri yenmeye çalışırken
892. öte yandan kongrenin toplanması güvenli bir yer olarak seçtiğimiz sivasta bir telâş
893. heyecan başladı
894. efendiler burada sırası gelmişken arz edeyim ben sivası gerçekten bakımdan güvenli
895. bir yer saymış olmakla birlikte amasyada iken siıvasa gelen bütün yollar üzerinde uzaktan
896. yakından türlü askerî tedbir tertipleri aldırmayı ihtiyatlı olmanın gereği saymıştım
897. sivas valisinin endişeleri
898. sivasın heyecanı şöyle öğrenildi ağustos günü öğleyin sivas valisi reşit paşa tarafından
899. telgraf başına davet olunduğum zaman paşanın uzun bir telgrafı veriliyordu telgraf şudur
900. erzurumda mustafa kemal paşa hazretlerine
901. önce rahatsız ettiğim beni bağışlamanızı diler zâtı devletlerinin sağlığını sorarım
902. rahatsız ettiğimi aşağıda arz ediyor açıklıyorum efendim görünüşte fransızlara ait kuruluşları
903. teslim almak gerçekte buraların durumu konusunda incelemelerde bulunmak üzere cizvit
904. papazlarıyla birlikte istanbuldan önceki gün sivasa gelerek valilik makamını ziyaret eden fransız
905. subaylarının ziyaretlerini iade dün sabah yanlarına gitmiştim ziyaret görüşmenin sonunda
906. orada hazır bulunan fransız binbaşılarından jandarma müfettişi mösyö brunotbrüno biraz özel
907. görüşmek isteğinde bulunarak bendenizi başka bir odaya aldı söylediği sözleri olduğu
908. mustafa kemal paşa kongre heyetinin sivasa gelerek burada bir kongre yapacaklarını
909. işittim bunu istanbuldan gelen fransız subayları söylediler sizinle kadar samimi görüşüp
910. şahsınıza karşı pek saygı duyarken konuyu benden saklamanıza üzüldüm dedi
911. bendeniz gereken cevabı vererek kendisini inandırmaya çalıştımsa son söz olarak
912. şuna karar verdim mustafa kemal paşa kongre heyeti sivas kongresinde itilâf
913. devletleri aleyhine kışkırtmalarda bulunmazlar onlar hakkında saldırgan bir dil kullanmazlarsa
914. kongrenin toplanmasında hiçbir sakınca yoktur bizzat ben general franchetdesperey franşe
915. despereye yazar mustafa kemal paşa hakkındaki tutuklama emrini geri aldırır kongrenin
916. toplanmasına engel olunmaması dahiliye nezaretinden size emir verdiririm şartla
917. benden hiçbir şeyi saklamayacaksınız samimî dostluğumuzdan dolayı birbirimize
918. karşı daima açık bir dil kullanacağız yalnız kongrenin toplanma tarihini öğrenmek gerekir dedi
919. bendeniz kendisine konuda bir bilmediğimi öğrendiğimde kendisine bildireceğimi
920. aradaki dostluğa dayanarak hiçbir şeyi saklamayacağımı söyledim
921. binbaşının işgal konusunda dünkü kesin ifadesine rağmen bugünkü yumuşaklığının sebebini
922. bütün incelikleri gören yüksek dikkatinize arz etmeyi görev bilir hususta sözü uzatmayı
923. gereksiz sayarım öyle anlaşılıyor bunların düşüncesi kongreyi sivasta toplatmaya razı
924. görünerek sayın kongre üyeleri sizi burada toplamak el altından hazırlıklarda bulunarak
925. bütün arkadaşları ele geçirmekten işgal meselesini bir oldu bitti haline getirmekten ibarettir
926. dün akşam dahiliye nezaretinden aldığım şifreli telgraf başka şekilde yazılmış olmakla
927. birlikte nitelik bakımından hemen hemen aynı idi işte bendeniz gerçeği gizli tutulmak
928. istirhamı efendimize arz ediyorum bundan sonra tutulacak yolun tayini size düşer entrikalı bir
929. tehlikenin kadar yakın âdeta elle tutulacak derecede görünürde olduğunu bilip dururken
930. durumdan zâtıâlîlerini haberdar etmemeyi dolayısıyla sivasta kongre toplanmasından
931. vazgeçilmesini arz etmemeyi vicdanıma sığdıramadım işte bunun zâtıdevletlerinden
932. orada bulunan diğer sayın arkadaşlardan pek rica ederim kiikinci bir kongrenin toplanmasına
933. mutlak bir ihtiyaç yoksa vazgeçilsinvarsadört yandan işgali pek kolay olan sivasın toplantı
934. merkezi olmasından vazgeçilerekişgal ihtimali pek uzak olan erzurumda veyahut uygun
935. görülürseerzincanda toplanması çarelerinin araştırılmasınımemleketin selameti adına istirham
936. ederimkolordu komutanı salahattin beyefendi husustaki düşüncelerini ayrıca kazım paşa
937. hazretleri vasıtasıyla size yazacaklardırşimdi yanımda bulunan eski sivas milletvekili rasim bey
938. deeski erzurum milletvekili hoca raif efendi hazretleri husustaki bilgi görüşlerini
939. bildiren bir telgraf çekecektir elbette okuduktan sonra hoca raif efendi hazretleri nin ilıcadan
940. dönüşünde kendilerine yollamak lûtfunda bulunursunuz işte efendim durum merkezdedir
941. herkesçe bilinen vatanseverliğinize karşı fazla rahatsızlık vermekten çekinir cevabınızda
942. vereceğiniz emrinizi beklerim efendim işte rasim beyin telgrafı
943. telgrafa orada verdiğim cevabı olduğu arz edeceğim ertesi gün heyeti temsiliye adına
944. aynı nitelikte uzun bir telgrafla vali yatıştırılmaya inandırılmaya çalışıldı ayrıca kadı hasbi
945. efendiye dolaylı olarak bir telgraf çekildi kolordu komutanına gerektiği yazıldı rasim
946. beye endişeye kapılmaması kendim yazdım
947. sivas valisi reşit paşa hazretlerine
948. verdiğiniz bilgilere yüksek düşüncelerinize özellikle teşekkürümü arz ederim mösyö brunot
949. arkadaşlarının bir gözdağı vermek söyledikleri sözleri tamamiyle blöf olarak saydım sivas
950. kongresinin toplanması yeni bir mesele değildir aylarca öncesinden dünyaca bilinen bir
951. teşebbüstür gariptir istanbul bulunan yetkili fransız siyaset adamlarının bana
952. gönderdikleri haberler anadoluda millet tarafından girişilmekte olan teşebbüslerin pek haklı
953. meşru olduğu milletimizin istekleri kendilerine açıkça bildirildiği takdirde bunları memnunlukla
954. kabul gereğini yerine getireceklerine dair şimdiden yazılı güvence vermeye hazır oldukları
955. şeklindedir mösyö brunotnun ikinci görüşmede ağız değiştirmesi yumuşaması beni kazanma
956. maksadına dayanabilir binbaşı brunotnun dediği sivasın fransızlar tarafından beş gün
957. içinde işgali kadar kolay bir değildir zâtıdevletinizin hatırında olsa gerekir ingilizler
958. konudaki tehditlerinde ileri giderek batumdaki askerlerinin samsuna çıkarılmasına karar
959. verdiler hatta sözde beni yıldırmak bir tabur bile çıkardılar teşebbüse karşı
960. milletin sarsılmaz bir azim iman ateşle karşı koyacağı gerçeği kendilerince anlaşıldıktan
961. sonra kararlarından vazgeçmeye samsuna çıkarmış oldukları askerleriyle birlikte
962. orada bulunan taburu alıp götürmeye mecbur olmuşlardır sivas kongresinde ele alınacak
963. hususlar erzurum kongresi bildirisindeki maddelerden kolaylıkla anlaşılacağına göreitilaf
964. devletleri aleyhine kışkırtmalarda bulunmak maksatlar asla söz konusu değildir burada şunu
965. arz edeyim bendeniz fransızların herhangi bir yabancı devletin yardımına
966. tenezzül eden şahsiyetlerden değilim benim büyük korunma yeri yardım kaynağı
967. milletimin bağrıdır kongrenin gereği zaman toplanma yeri hakkında söz sahibi olmak
968. bendenizin şahsî hükmünün pek üstünde bir söz sahibi olan millet kararına bağlı bir durumdur
969. yalnız tahmin buyurulduğu fransızların kongre üyelerinin sivasta toplanmasına taraftar
970. görünerek sonradan onları ele geçirme imkânını bulabilmesi bizce pek uzak kuruntulardandır
971. bütün arz ettiklerimi mösyö brunotya aynen söylemenizde hiçbir sakınca görmüyorum
972. münasebetle mösyö brunot arkadaşlarına milletimizi savunmak erzurum kongresi
973. bildirisi bütün dünyaya olduğu kendilerinin istanbuldaki siyasî temsilcilerine duyurmuş
974. olduğu temel kararları uygulamakta hiçbir şekilde kararsızlığa düşmesine imkan bulunmadığı
975. bildirilmiş olur mösyö brunot bilmelidir fransızların sivası işgale karar vermeleri kendilerine
976. pek pahalıya mal olabilecek yeni kuvvetlerle paralarla yeni bir harbe karar vermelerine
977. bağlıdır böyle bir kararın jandarma binbaşısı mösyö brunot arkadaşları arasında söz konusu
978. edilse bile fransız milletince kabul edilebileceğine ihtimal verilemez
979. milletvekili rasim bey in raif efendi hazretleri olan telgrafını okudum korkmanın yeri
980. olmadığının kendisine bildirilmesini rica ederim
981. gerek bendenize vermiş bulunduğunuz bilgi düşünceleri gerek rasim beyin telgrafını heyeti
982. temsiliyeye olduğu takdim edeceğim yalnız sivas kongresi hakkındaki kesin karar
983. heyeti temsiliyenin görüşmeleri sonunda belli olacaktır alınacak karar yüksek şahsiyetinize
984. elbette arz olunacaktıryalnız bugün istirhamım brunotnun tehditlerinin halk arasında yayılıp
985. maneviyatın bozulmasına engel olunmasıdır samimî saygılarımın kabulünü sâlahattin
986. refet beyefendilere selâmımın bildirilmesini istirham ederim muhterem paşa hazretleri
987. mustafa kemal
988. verilen cevap üzerine reşit paşadan alınan ikinci telgraftır
989. bendeniz anlayabildiğim kadarını efendimize arz etmekle vicdani görevimi yerine getirmiş
990. oluyorum istanbuldaki fransız ordu siyaset adamlarının görüşlerini zâtıdevletlerine karşı
991. vermiş oldukları sözlerin dereceye kadar güvenilebilir olduğunu kestirememekte haklıyım
992. şüphe götürmez olan vatanseverliğiniz açısından vatanın kurtuluşu söz konusu olduğuna göre
993. iyice düşünerek tutulması gerekli yolun belirlenmesi efendimize yüksek kongre heyetinin
994. orada bulunan sayın üyelerine düşer emirlerinizi yerine getireceğimizi arz derin saygılarımı
995. sunarım efendim
996. efendiler diyarbakır bitlis dolaylarındaki halkı aydınlatmak maksadıyla oralarda ordu
997. komutanı olarak bulunduğum sıralarda bir kısmını şahsen tanıdığım birtakım ileri gelenlere özel
998. mektuplar yazdımvan bayezıt yakınlarında bulunan aşiret beyleri ilişki
999. bağlantılar kurdum
1000. erzurumdan ayrilma gereği
1001. nihayet efendiler ağustos içinde yerden bir takım temsilcilerin sivasa doğru yola çıktıkları
1002. kısmen sivasa gelmeye başladıkları anlaşıldı sivasa gelen temsilciler tarafından bizim
1003. sivasa zaman hareket edeceğimiz sorulmaya başlandı
1004. artık erzurumdan ayrılmak gerekiyordu şimdiye kadar verdiğim bilgilerden anlaşılmıştır
1005. sivas kongresi doğu batı illeri trakyanın bütün bir memleketin birliğini sağlamak
1006. gayesini güdüyordu sebeple kongrede doğu illerinin temsilcileri bulunmak gerekirdi
1007. illerden sivas kongresi temsilciler seçtirmeye kalkışmak uygulanması bakımından değeri
1008. olmayan bir düşünceydi erzurum kongresini yapan temsilcilerin sivasa gönderilmesine
1009. kalkışmanın mümkün olamayacağı anlaşılıyordu zaten vilâyâtı şarkiye müdafaai hukuk
1010. cemiyeti adına kendi illerinden yetki almış olan temsilcilerin genel bir gayeye yönelen
1011. yetkileri yoktu bakımdan erzurum kongresinin sivas kongresine doğudaki seçim
1012. bölgeleri adınabir temsilci heyet gönderme yetkisini alamayacağı belliydi
1013. yeniden temsilci seçtirmeye kalkışmak pratik bakımdan kadar geçersiz idiyse birtakım teorik
1014. fikir çerçevesi içinde sıkışıp kalmak kadar geçersiz idi
1015. basit çıkar yol vilâyâtı şarkiye müdafaai hukuk cemiyetinin temsil heyetini sivasa
1016. götürüp kongreye katmaktan ibarettir
1017. üyelerden mutki aşiret reisinin mutki dağlarından çıkmaktan korktuğunu bilirdim siirt milletvekili
1018. sadullah bey ortada yok
1019. servet izzet beyler kongre biter bitmez birer mazeretle trabzona gitmiş bulunuyorlar
1020. erzurumda rauf bey raif efendi varraif efendi özür diliyor
1021. yolumuz üzerinde erzincanda şeyh fevzi efendiyi bulabileceğiz
1022. servet izzet beyleri davet ettim gelmediler raif efendive bizimle birlikte gelmesi rica
1023. ettik kabul etti
1024. nihayet heyeti temsiliye üyeleri olarak erzurumdan üç kişi erzincandan bir kişi sivasta
1025. bulduğum bekir sami bey beş kişi olduk sivas kongresine katılan temsilcilerin ellerindeki
1026. kartları inceleme gereği duyulduğu zaman ben orada şöyle bir belge hazırladım altına heyeti
1027. temsiliyenin mührünü bastım
1028. bir subay merkeze kuvvet gönderilmesini yazmış kuvvet gelince tertibat alacak hücum
1029. edecek eşkiyayı püskürterek yolu açacakmış
1030. pek iyi eşkiyanın kuvveti nedir neresini tutmus kadar kuvvet vakit
1031. sorunlar çözülünceye kadar geri erzincana dönmek kimbilir nice günler beklemek gerekir
1032. bizim işimiz pek aceleydi ben erzurum sivas arasındaki yolu belli bir zamanda katedip
1033. kararlaştırılan günde sivasta bulunamazsak şurada burada sebeple korkup
1034. kaldığım sivasta başka yerlerde duyulursa panik başlayabilir işler altüst olabilirdi
1035. halde karar tehlikeyi göze alıp yola devam etmek başka çaremiz yoktu yalnız ufak bir
1036. tedbir almayı uygun buldum
1037. hafif makinalı tüfeklerle silâhlanmış olan fedâkâr arkadaşlarımızdan birkaçını şimdi bir alay
1038. komutanı olan osman bey tufan bey adıyla tanınmıştır bunların başında idi bir otomobille
1039. kendi otomobilimizin önüne geçirdik sağdan soldan gelecek uzak mesafedeki ateşlere aldırış
1040. etmeyerek otomobiller şose üzerinde süratle ilerlemeye devam edecekler vurulan ölen olursa
1041. onlarla meşgul olunmayacak tam şose üzerinde yakınında şoseyi kapamış olan eşkıyaya
1042. rastlanırsa hepimiz otomobillerden atlayacağız bunlara hücum ederek yolu açacağız kalanlar
1043. tekrar kullanılabilir durumdaki otomobillere binerek süratle uzaklaşarak yola devam
1044. edecekler işte verilen emir buydu
1045. tedbiri arzdaki hareketi yerinde emniyetli görmeyenler bulunabilir gerçi tarihlerde
1046. elâzığ valisi ali galip beyin dersimde dolaştığı propadganda tertiplere giriştiği
1047. bilinmekte idiyse açıklayayım ben önce boğazın gerçekten tutulmuş olduğuna inanmadım
1048. bunu istanbul hükûmetine hizmet edeceklerini tahmin ettiğim kimseler tarafından sırf beni
1049. geri dönmeye mecbur etmek kurulmuş bir plân olarak kabul ettim ikincisi dersim
1050. kürtleri boğazı tutmuşlarsa bunların alabilecekleri tertibatın uzak tepelerden yola ateş etmekten
1051. ibaret kalması bence muhtemeldi
1052. özet olarak yürüdük boğazı geçtik eylül günü sivasa vardık halkın şehrin
1053. uzaklarından başlayan büyük parlak gösterileriyle karşılandık
1054. üncü kolordu komutanı olan salâhattin bey sivasta bulunuyordu vali paşa birlikte
1055. kongreye gelen temsilcilerin yerleştirilmesinde heyeti temsiliye lise binasının kongrenin
1056. yapılacağı salonun hazırlanmasında ayrıca türlü tedbirin alınmasında bir konukseverlik
1057. örneği verecek şekilde mükemmel çalışmışlardır
1058. refet bey orada değildi bulunduğunu kimse bilmiyordu temmuz tarihli
1059. genelgemiz uyarınca kendi bölgesi olan üncü kolordu bölgesinden ayrılmaması gerekir
1060. özellikle tam sivasta kongre yapılacağı günlerde orada bulunması uygun düşerdi haberleşme
1061. sonunda kendisinin ankarada olduğu anlaşıldı ankarada kolordu komutanı ali fuat paşaya
1062. derhal mutlaka sivasa gönderilmesini emrettim eylülde geldi heyeti temsiliye üyesi
1063. olarak tarafımdan kongre heyetine takdim edildi
1064. efendiler bizden önce gelmiş olan temsilciler gelişimizi beklerken aralarında toplantılar
1065. yapmışlar hazırlık olarak tasarılar kaleme almışlar
1066. bizim gelişimizden sonra özel toplantılar görüşmeler yapılmış kararlar
1067. verilmiş müsaade ederseniz karakteristik olduğu noktayı açıklayayım
1068. sivas kongresi açiliyor
1069. sivas kongresi eylülünün üncü perşembe günü saat te açıldı öğleden önce
1070. temsilciler arasında bulunan öteden beri şahsen tanıdığım husrev sami bey yanıma gelerek
1071. şöyle bir haber getirdi rauf bey diğer kimseler bekir sami beyin evinde özel bir toplantı
1072. yapmışlar beni başkan yapmamaya karar vermişler arkadaşların özellikle rauf beyin böyle
1073. bir davranış içine girmesine asla ihtimal vermedim husrev sami beye itiraf edeyim biraz ciddi
1074. olarak böyle anlamsız sözleri bana getirmemesi uyarısında bulundum verdiği haberin aslı olmak
1075. imkân ihtimali bulunmadığını arkadaşlar arasında yanlış anlaşılmalara yol açabilecek sözler
1076. sarfedilmesinin doğru olmadığını ekledim
1077. efendiler ben kongrede başkanlık meselesine önem vermiyordum başkanlığa yaşlı bir
1078. zatın getirilmesinin uygun olacağını düşünüyordum maksatla arkadaşların
1079. düşüncelerini yolladım arada kongre salonuna girmeden önce koridorda rauf beye
1080. rasladım kimi başkan yapalım dedim rauf bey âdeta heyecanlı bir sesle zaten söylemeye
1081. hazırlanmış olduğu anda halinden anlaşılan bir tavırla keskin bir dille sen başkan
1082. olmamalısın dedi derhal husrev sami beyin verdiği haberin doğruluğuna inandım doğrusu
1083. üzüldüm gerçi erzurum kongresinde benim başkanlığımı sakıncalı görenler vardı
1084. onların kimseler olduklarını belirtmiştim yakın arkadaşlarımın aynı zihniyeti
1085. açığa vurmaları beni düşündürdü rauf beye anladım bekir sami beyin evinde aldığınız kararı
1086. bana bildiriyorsun dedim cevabını beklemeden yanından uzaklaşarak kongre salonuna girdim
1087. kongrenin açılmasından sonra ilk söz alan bir yüksek zatın kongre zaptına aynen geçmiş olan
1088. konuşmasını dinledik
1089. efendim şimdi tabiî başkanlık meselesi söz konusu olacak bendeniz başkanlığın birer gün
1090. veyahut birer hafta devam etmek üzere sıra yapılmasını üyelerin temsil edilen il
1091. sancak adlarının baş harfleri esas alınarak alfabe sırasına uyulmasını teklif ediyorum
1092. efendiler garip bir tesadüftür teklif sahibinin temsil ettiği ilin adı elif başladığı
1093. kendi adının ilk harfi başlıyordu ben davet sahibi sıfatıyla bir konuşma yaparak
1094. kongreyi açtıktan sonra geçici olarak başkanlık makamında bulunuyordum
1095. buna gerek duyuluyor efendim sordum
1096. teklif sahibi şekilde işin içine şahsiyat karışmamış olacağı eşitlik ilkesine uyulduğu
1097. dışarıya karşı olumlu bir etki yapmış olur dedi
1098. efendiler ben vatanın teklif sahibi birlikte bütün milletin hepimizin bir felâket çıkmazında
1099. bulunduğumuzu gözönüne getirerek kurtuluş çaresi olduğuna inandığım teşebbüsleri sonsuz
1100. güçlük engellere rağmen maddî manevî bütün varlığımla bir sonuca ulaştırmaya çalışırken
1101. benim yakın arkadaşlarım dün istanbuldan gelmiş tabiî olarak işin içyüzünü bilmeyen
1102. saygı duyduğum yaşlı bir zatın diliyle bana şahsiyattan söz ediyorlar
1103. teklifi oya koydum çoğunlukla reddettiler başkan seçimini gizli oyla yaptırdım üç olumsuz
1104. oya karşı beni başkan seçtiler
1105. sivas kongresinin uğraştiği işler
1106. sivas kongresinin gündemini erzurum kongresinin tüzük bildiri metinleri bizden önce
1107. sivasa gelmiş olan yirmi beş kadar üyenin hazırladığı bir muhtıra oluşturacaktı
1108. ilk açılış günü olan eylül beşinci altıncı günler üç gün ittihatçı olmadığımızı ispat
1109. yemin etmek gerektiğinden yemin formülü hazırlamakla padişaha sunulacak bir yazı yazmakla
1110. kongrenin açılışı dolayısıyla gelen telgraflara cevap vermekle özellikle kongre siyasetle
1111. uğraşaçak uğraşmayacak konusunun tartışması geçti içinde bulunulan mücadele
1112. yapılan işler siyasetten başka bir değilken son konuyu tartışmak hayretle karşılanacak bir
1113. durum değil midir
1114. sonunda kongrenin dördüncü günü asıl maksada geldik aynı günde erzurum kongresi
1115. tüzüğünün metnini görüşerek hemen bir sonuca bağladık erzurum kongresinin
1116. tüzüğünde yapılması gereken değişiklikleri zaten hazırlamış gereken kimseleri aydınlatmış
1117. bununla birlikte yapılan değişiklikler sonradan itirazlara anlaşmazlıklara birçok yazışma
1118. tartışmalara yol açtığı değiştirilen noktaların önemli olanlarına işaret edeceğim
1119. derneğin adı şarki anadolu müdafaai hukuk cemiyeti idi anadolu rumeli müdafaai
1120. hukuk cemiyeti oldu
1121. heyeti temsiliye bütün doğu anadoluyu temsil eder yerine heyeti temsiliye bütün vatanı
1122. temsil eder dendi mevcut üyelere altı kişi eklendi
1123. türlü işgal müdahaleyi rumluk ermenilik kurma gayesine bağlı sayacağımızdan
1124. topyekün savunma direnme ilkesi kabul edilmiştir yerine türlü işgal müdahalenin
1125. özellikle rumluk ermenilik kurma gayesine yönelmiş faaliyetin reddi konularında topyekûn
1126. savunma direnme ilkesi kabul edilmiştir denildi
1127. iki cümlede anlam bakımından elbette büyük fark vardır birincisinde itilâf devletlerine karşı
1128. düşmanca tavır alma direnmeden söz edilmiyor ikincisinde husus açıklık kazanıyor
1129. tüzüğün dördüncü maddesinde yer alan konu oldukça tartışmalı geçti madde şuydu
1130. osmanlı hükûmetinin yabancı devletlerin baskısı karşısında buraları doğu illerini
1131. bırakmak ilgilenmemek zorunda kaldığı anlaşılırsa alınacak idarî siyasî askerî tedbirlerin
1132. tayin tespiti geçici bir vekalet kurma konusu
1133. sivas kongresi tüzüğünün maddesindeki buraları yerine yurdumuzun hangi bir parçasını
1134. bırakmak ilgilenmemek şeklinde geniş genel bir kayıt kondu
1135. amerikan mandasi propagandalar amerikan mandasi
1136. bundan sonra eylül toplantısında sözünü ettiğim muhtıra ele alındı muhtırada başlıca
1137. amerikan mandası üzerinde duruluyordu
1138. günlerde istanbuldan gelen kimseler amerikalı mistez brown bravn adında bir
1139. gazeteciyi sivasa getirmişlerdi
1140. konu üzerinde kongrede geçen görüşmelere yer vermeden önce yüksek heyetinizi yeterince
1141. aydınlatabilmek ön bilgiler arz edeyim bilgiler erzurumdan beri başlayan
1142. haberleşmelerden iyi anlaşılacağı onları olduğu sunacağım
1143. güvenlikle ilgili ivedi amasya
1144. erzurumda üncü ordu müfettişliği kurmay başkaılığına
1145. mustafa kemal paşaya özel gün temmuz akşamı bekir sami beyefendi
1146. amasyaya geldiler kendileri uzunca bir süre görüşmek şerefine eriştim mustafa kemal
1147. paşaya rauf beyefendiye saygılarını sunarlar kendisi aşağıdaki düşüncelerini arz
1148. etmekliğimi rica etmiştir
1149. bağımsızlık elbette istenir tercih edilir tam bağımsızlık istediğimiz takdirde vatanın
1150. birçok parçalara ayrılacağı kesin şüphesizdir halde iki üç ili içine almaktan ibaret olacak
1151. bağımsızlığa vatanımızın bütünlüğünü garanti altına alacak yabancı bir devletin himayesi
1152. mandaterlik elbette tercih edilir osmanlı ülkesinin tamamını içine alan meşruluğumuz
1153. dışarıdaki temsil hakkımız eskiden olduğu devam etmek şartıyla belirli süre amerika
1154. mandasını istemeyi milletimiz yararlı bir çözüm şekli olarak kabul ediyorum konuda
1155. amerika temsilcisiyle görüştüm kişinin değilbütün bir milletin sesini amerikaya duyurmak
1156. gerektiğini söyledi aşağıdaki şartlar çerçevesinde wilsona senatoya amerikan
1157. kongresine başvurulmasını teklif etti
1158. adil bir hükumetin kurulması
1159. öğretim eğitimin yayılması genelleştirilmesi
1160. din mezhep hürriyetinin sağlanması
1161. gizli anlaşmaların kaldırılması
1162. bütün osmanlı ülkesini sınırları içine alacak şekilde amerikan hükûmetinin bizi kumandası
1163. altına almayı kabul etmesi
1164. bundan başka kongremizin seçeceği bir heyeti amerikaya bir zırhlı göndermeyi
1165. temsilci üzerine almıştır
1166. bekir sami bey bir iki gün buralarda kalacağından türlü emir talimatın benim
1167. aracılığımla gönderilmesini özellikle sivas kongresinin zaman toplanacağının kendilerinin
1168. güne kadar beklemesinin uygun olacağının bildirilmesini istirham eylemekte olduğu
1169. inci kafkas tümeni komutan vekili arif
1170. şifre ivedi kişiye özel erzurum
1171. amasyada inci tümen komutanlığına
1172. şimdi amasyada bulunan eski vali bekir sami beyefendiye özel zâtıâlîlerinin telgrafından
1173. yararlandık toplanmış bulunan vilâyatı şarkiye kongresi hemen tarafta kendi
1174. memleketleri halkınca etkilihatırı sayılır söz sahibi olarak tanınmış kimselerden kurulmuş
1175. yetkili bir heyet durumundadır kongrede şimdiye kadar yapılan görüşmelerde devlet
1176. milletin istiklâlinin bölünmezliği ısrarla savunulmaktadır bakımdan bizce şartları
1177. niteliği belirsiz olan bir amerika mandaterliğinden kongrede doğrudan doğruya söz edilmesi pek
1178. sakıncalı olacağından zâtıâlîlerinin istanbulda temasta bulunduğu kimselerle yaptığı
1179. görüşmelere dayanarak aşağıdaki noktaların açıklanmasını bizleri hemen aydınlatmanızı
1180. özellikle rica ederiz bundan önce doğrudan doğruya istanbuldan gelen konudaki bilgiler
1181. şüpheli görüldüğünden aynı esaslar çerçevesinde açıklama istendiği temmuz
1182. tarihinde sivasta refet bey vasıtasıyla istanbuldan alınan bilgilerde yine şüpheli noktalar
1183. bulunduğundan oradan şartlar hakkında kestirmeden açıklama istenmiştir
1184. tam bağımsızlık istendiği takdirde vatanın birçok parçalara ayrılacağı kesin şüphesizdir
1185. buyuruluyor görüşün kaynağı nedir
1186. vatanın bütünlüğünden maksat memleketin bütünlüğü yoksa hakimiyet hakları mıdır
1187. osmanlı ülkesinin tamamını içine alan meşruluğumuz dışarıdaki temsil edilme hakkımız
1188. eskiden olduğu devam etmek şartiyle mandaterlik istemeyi yararlı bir çözüm olarak kabul
1189. buyuruyorsunuz temsilcinin ileri sürdüğünü bildirdiğiniz maddeler şekil biribiri
1190. çelişmiş görünüyorçünkü meşruluğumuz eskiden olduğu devam ettiği takdirde hükûmet
1191. yasama gücünün güvenine sahip denetimine tâbî bir heyetten ibaret olur artık heyetin
1192. kuruluşunda amerikanın müdahalesi etkisi olamaz durumda meşruluk devam edecektir
1193. amerikadan âdil bir hükümetin kurulmasını istemeye gerek yoktur yahut istendiğine göre
1194. meşruluğun devamı sözden ibaret kalır
1195. öğretim eğitimin yayılmasından genelleştirilmesinden maksat nedir ilk anda hatırımıza
1196. gelen memleketin tarafında amerikan okullarının açılmasıdır şimdiden yalnız
1197. sivasta yirmi beş kadar okul açmışlardır yalnız bir tanesinde bin beş yüz kadar ermeni öğrenci
1198. vardır durum karşısında osmanlı islâm öğretim eğitiminin yayılması
1199. genelleştirilmesi teşebbüs bağdaştırılacaktır
1200. din mezhep hürriyetinin sağlanması maddesi önemlidir patrikhanelerin imtiyazları
1201. devam ederken bunun farklı yanı anlamı nedir
1202. temsilcinin beşinci madde olarak sözünü ettiği bütün osmanlı ülkesinin sınırları demektir
1203. savaştan önceki sınırlarımız mıdır deyim içinde suriye irak varsa anadolu
1204. halkı arabistan adına mandaterlik isteğine hak yetkisi olabilir mi
1205. bugünkü hükûmetin politikası nedir tevfik paşa londraya gitti amerikalılar
1206. ingilizlerin ayrıca bir mandaterlik politikası güttükleri anlaşılıyor aralarındaki fark nedir
1207. hükümet amerikan mandası düşünüyor buna eğilimli mi yoksa isteksiz mi
1208. amerikalılar ermenistan mandaterliğini bıraktılar amerikalılar mandayı almaya
1209. dereceye kadar yatkın isteklidirler
1210. sivas kongresinin toplanması erzurum kongresinin sonucuna bağlıdır bununla ayrıca
1211. uğraşılmaktadır yüksek şahsiyetlerinin bunu beklemek üzere tokatta yahut amasyada
1212. bulunmaları uygundur saygılarımızı sunarız
1213. mustafa kemal
1214. güvenlikle ilgili amasya
1215. üncü ordu müfettişliği kurmay başkanlığına
1216. mustafa kemal paşaya özel bekir sami beyden alınan cevap aşağıda arz olunur
1217. tam bağımsızlık istendiği takdirde vatanın birçok bölgeye ayrılacağı mandaya tabi
1218. tutulacağımız dörtler komisyonunca kararlaştırılmıştırbu bakımdan buna engel olmak
1219. amerikan temsilcisi bir manda istemenin uygun olacağını söylemiştir
1220. yalnız hakimiyet hakları söz konusudur yurt bütünlüğümüzün korunması temel ilkedir
1221. amerikadan herhangi şekilde bir hükumet istemeyeceğiz amerikaya adil bir hükumet
1222. kuracağımız konusunda güvence vereceğiz anayasamızın hükümleri yürürlükte kalmak
1223. hanedanın türlü hüküm sürme haklarına dokunulmamak korunmak eskiden olduğu
1224. dışarıda temsilcilerimiz bulunmak şartıylaamerikan hükûmetinin mutluluğumuza gelişmemize
1225. yardımcı olmasını isteyeceğiz isteyeceğimiz manda şekli budur
1226. öğretim eğitimin yayılmasından genelleştirilmesinden maksat amerikan okullarının
1227. köylerimize kadar girmesine izin vermek değil millî islâmî öğretim eğitimi yaymaya
1228. genelleştirmeye çalışacağımız konusunda kendilerine söz vermekle birlikte yardımlarını
1229. istemektir mandaterliği amerikan misyonerlerine değil amerikan hükümetine vermek istiyoruz
1230. din mezhep hürriyeti esasen dinî islâmî ilkelerimizin gereğidiramerikan kamuoyu
1231. gerçeği bilmediği kendilerine konuda güvence vermek istiyoruz temsilcinin sözünü ettiği
1232. sınırlar savaştan önceki sınırlarımızdırsuriye diğer memleketler üzerinde bizim mandaterlik
1233. isteğine yetkimiz olup olmaması kongrece çözülecek bir sorundur esasen suriye irakta
1234. amerikan heyetleri halk oyuna başvurdular suriye filistinde bağımsız bir arap hükûmeti
1235. kurulmasını istemekle birlikte amerikan mandasını ötekilerden üstün tuttuklarını gösterdiler
1236. bugünkü hükûmet yeni kurulduğundan politikası belli değildir önceki
1237. hükûmetlerin siyasetleri güçsüzlük itilâf kuvvetlerinin emrine boyun eğmekti tevfik paşa
1238. londraya gitmeyerek ferit paşa geri dönmüştüramerika ermenistan hükûmeti belli olmadan
1239. yalnız oralarda dolaşan heyetlerinin verdiği raporlara göre büyük bir ermenistanın kurulmasına
1240. maddî olarak imkân bulunmadığı görüşündedir manda konusundaki aynntılı bir rapor posta
1241. gönderilmek üzeredir
1242. şimdilik tarafınızdan yapılacak tebligatı beklemek üzere tokatta bulunacağım amasya
1243. tokat ilçelerde gerekli tebliğlerde bulunmakta bunların iyi sonuçlar vereceğini ümit
1244. etmekteyim hepinize saygılarımı sunarım efendim
1245. inci tümen komutanı
1246. şifre erzurum
1247. kişiye özel
1248. amasyada inci tümen komutanlığına
1249. telgrafın hemen bekir sami beyefendiye ıılaştırılması cevabının acele olarak alınması rica
1250. bekir sami beyefendiye özel
1251. amerikan mandası hakkındaki son açıklamalarınızı öğrendik şartlara göre korkulacak
1252. bir olmamak lâzım bununla birlikte bir nokta hakkındaki yüksek görüşlerinizi almak
1253. istiyoruz lehimizde kadar elverişli şartlar ileri sürülmesine yatkın bulunacak olan amerikan
1254. hükumeti böyle bir mandaterliği kabul etmesine buna katlanmasına karşılıkamerika adına
1255. yarar çıkarlar sağlamış olacaktır bununla kendi hesaplarına elde edecekleri sonuç
1256. nedir konudaki yüksek düşünce bilgilerinizle bizi aydınlatmanızı acele bekleriz
1257. mustafa kemal
1258. cü ordu müfettişliği kurmay başkanlığına
1259. bekir sami beyden alınan cevap aşağıda arz olunur
1260. mustafa kemal paşaya özel amerikalılarla şimdiye kadar yapılan görüşmeler tabiatıyla
1261. özel bir şekilde olmuş sırf bir varsayımdan ibaret kalmış olduğu mandaterliklerin iki
1262. tarafa yükleyeceği şartlar üzerinde durulmamıştır mümkünse hazırlıklara başlanarak sivas
1263. kongresinin bir an önce açılması gereğini özet olarak arz ederim
1264. kurmay yarbay arif
1265. mustafa kemal paşa hazretlerine
1266. saygıdeğer efendim
1267. memleketin siyasî durumu son kertesine geldi kendimize bir yön çizebilmek türk
1268. milletinin zarını atıp olumlu bir durum alma zamanı geçmek üzere bulunuyor
1269. dış durum istanbulda şöyle görünüyor
1270. fransaitalya ingiltere türkiyenin mandaterlik meselesini amerikan senatosuna resmen teklif
1271. etmiş olmakla birlikte senatonun teklifi kabul etmemesi bütün güçlerini kullanıyorlar
1272. taksimden pay kaçırmak elbette işlerine gelmiyor
1273. suriyede aradığını bulamayan fransa zararını türkiyeden kapatmak istiyor italya namuslu bir
1274. emperyalist olduğundan savaşa anadolunun bölüşülmesinde pay almak girdiğini
1275. açıktan açığa söylüyor ingilterenin oyunu biraz incedir
1276. ingiltere türkün birliğini çağdaşlaşmasını gerçek bir bağımsızlık kazanmasını gelecekte bile
1277. istemiyor yeni imkân görüşlerle tamamen çağdaş kuvvetli bir müslüman türk hükûmeti
1278. başında hilâfet olursa ingilterenin elindeki müslüman esirleri kötü bir örnek olur ingiltere
1279. türkiyeyi bütünü ele geçirebilse kafasını kolunu koparır yılda sadık bir sömürge
1280. durumuna sokar buna memleketimizde başta özellikle dinî sınıflar çoktan taraftardırlar
1281. bunu fransa dövüşmeden yapabilmek mümkün olamayacağından taraftar olamaz
1282. türkiyeyi bütün olarak korumak gereği duyulursa bölüşmenin büyük askerî
1283. fedakârlıklarla yapılabileceğini anlarsa lâtinleri sokmamak amerikan görüşünü tutar
1284. desteklernitekim ingiliz siyasetçileri arasında zaten görüşe eğilimli olanlar vardır morisson
1285. morison ünlü kimseler amerikanın türkiyede manda kurmasmı istiyorlar
1286. başka bir çözüm yolu türkiyeyi trakyadan izmirden adanadan trabzondan
1287. hele istanbuldan yoksun bıraktıktan sonra eski kapitülasyonları boğulmaya mahkûm iç
1288. sınırlarıyla başbaşa bırakmak
1289. istanbulda kendimiz bütün eski yeni türkiye sınırlarını içine almak üzere geçici bir
1290. amerikan mandasını kehveni şerolarak görüyoruz dayandığımız noktalar şunlardır
1291. aramızda hangi şartlar altında olursa olsun hristiyan azınlıklar kalacaktır bunlar
1292. osmanlı vatandaşı olma haklarından yararlanacaklar dışarıda bir avrupa devletine
1293. dayanarak karışıklık çıkaracaklar sürekli olarak müdahaleye yol açacaklar zaten
1294. göstermelikten ibaret olan bağımsızlığımızdan azınlıklar adına yıl bir parça
1295. güçlü bir hükûmet çağdaş bir idare kurulabilmesi patrikhanenin siyasî imtiyazla
1296. azınlıkların kuvvetli devletler vasıtasıyla yaptıkları sürekli tehditler ortadan kalkmalıdır küçük
1297. zayıf bir türkiye bunu başaramayacaktır
1298. biribirini yok eden çıkar sağlama hırsızlık macera şöhret yaşayanların hırsını doyuran
1299. hükûmet anlayışı yerine milletin refah kalkınmasını sağlayabilecek halkı köyleri sağlığı
1300. zihniyeti çağdaş bir halk durumuna getirebilecek bir hükûmet anlayış uygulamasına
1301. ihtiyacımız varbunun gerekli olan paraya uzmanlığa kudrete sahip değiliz siyasî dış
1302. borçlar siyasî esareti artırıyor taraf tutma cahillik konuşmaktan başka olumlu bir sonuç
1303. veren yeni bir hayat yaratamıyoruz
1304. bugünkü hükûmet adamlarını takdir etmese bile halkı halk hükûmeti kurulmasını yararlı gören
1305. filipin vahşî bir memleketi bugün kendi kendini idareye muktedir çağdaş bir makine haline
1306. koyan amerika konuda işimize geliyor on beş yirmi yıl sıkıntı çektikten sonra yeni bir
1307. türkiyeyi ferdi öğrenimi zihniyetiyle gerçek bağımsızlığı kafasında cebinde taşıyan bir
1308. türkiyeyi yeni dünyanın kabiliyeti yaratabilir
1309. yabancı devletlerin türkiye üzerindeki rekabetlerini kuvvetlerini memleketimizden
1310. uzaklaştırabilecek bir yardımcıya ihtiyacımız var bunu avrupa dışında avrupadan
1311. güçlü bir elde bulabiliriz
1312. bugünkü oldu bittileri ortadan kaldırmak davamızı süratle dünyaya karşı savunabilmek
1313. gerekli güce sahip bir devletin yardımını istemek lâzımdır yayılma siyaseti güden avrupanın
1314. başvurduğu binbir yol alçakça siyasetine karşı böyle bir vekil olarak amerikayı kendimize
1315. kazanarak ortaya atabilirsek doğu meselesini türk meselesini gelecek kendimiz
1316. çözümlemiş olacağız
1317. sebeplerden dolayı bir an önce istememiz gereken amerikan mandası elbette sakıncasız
1318. değildir haysiyetimizden epeyce fedakârlık etmek mecburiyetinde bulunuyoruz yalnız
1319. bazılarının düşündüğü amerikanın resmî sıfatında dinî eğilim taraf tutma yoktur
1320. hristiyanlara para verecek misyoner kadın amerikası amerikanın yönetim mekanizmasında bir
1321. yer tutmaz amerikanın yönetim mekanizması dinsiz milliyetsizdir türlü cins mezhepten
1322. insanları uyumlu kaynaşmış olarak bir arada tutmanın yolunu biliyor
1323. amerika doğuda mandaterlik yapmak avrupada başına dert açmak niyetinde değildir
1324. onların onur meselesi yaptıklan yöntemleri idealleri avrupadan üstün bir milet
1325. olmak iddiasıdır bir millet içtenlikle amerikan milletine başvurursa avrupaya girdikleri memleket
1326. milletin yararına bir idare kurduklarını göstermek isterler
1327. amerikan resmî mahfillerinin önemli şahsiyetleri arasında epey lehimize bir hava oluştu
1328. istanbula ermeni dostu olarak gelen birçok hatırı sayılı amerikalı türk dostu türk
1329. propagandacısı olarak döndüler
1330. akımı temsil eden resmî gayrî resmî amerikan görüşünün altında yatan gizli düşünce şudur
1331. türkiyeyi parçalamamak eski sınırları içinde bir bütün halinde olduğu korumak şartıyla
1332. genel tek bir mandaya bağlamak suriye amerikan komisyonu orada iken genel bir kongre
1333. toplayarak amerikayı istemiştir suriyenin isteği amerikada iyi karşılanmıştır
1334. amerika bizim topraklarımız üzerinde ermenistan kurmaya niyetli görünmüyor mandayı
1335. alırlarsa bütün milletleri eşit şartlar altında bir memleket evdâdı olarak kabul edip alacaklarını
1336. önemli çevrelerden haber aldım
1337. var avrupa mutlaka bir ermenistan meselesi ortaya çıkarmak özellikle ingiltere
1338. ermenilere tavizler vermek istiyor amerikan kamuoyunda zulüm görmüş ermeniler adına bir
1339. oyun oynamaya çalışıyor avrupa korkusu bizim fikir adamlarını düşündürüyor reşat hikmet bey
1340. câmi bey gibihattâ millî birliğe şekil veren diplomatlarımızın ermeni meselesi bir çözüm
1341. yolu tavsiyeleri var resmen size yazılıyor
1342. tehlikeli anlar geçiriyoruz anadoludaki mücadeleyi dikkat sevgiyle izleyen bir amerika
1343. var hükûmet ingilizler bunun hristiyanları öldürmekittihatçılar getirmek yapılan bir
1344. hareket olduğu düşüncesini amerikaya elbirliği benimsetmeye çalışıyorlar
1345. an millî mücadeleyi durdurmak kuvvet gönderilmesi tasarlanıyor bunun ingilizleri
1346. kandırmaya çalışıyorlar millî mücadele süratle olumlu isteklerle kendini ortaya koyarsa
1347. hristiyan düşmanlığı bir rengi olmazsa amerikada hemen destek bulacağını yine
1348. önemli çevreler garanti ediyorlar
1349. sivas kongresi toplanıncaya kadar amerikan komisyonunu alıkoymaya çalışıyoruz hattâ
1350. kongreye amerikalı bir gazeteci göndermeyi başarabileceğiz
1351. işte bütün bunlar karşısında dâvâmızda bize yardımcı olabilmesi fırsat dakikalarını
1352. kaybetmeden bölüşülme çözülme korkusu karşısında kendimizi amerikaya başvurmaya
1353. mecbur görüyoruz vasıf bey kardeşimizle hususta birleştiğimiz noktaları kendisi ayrıca
1354. türkiyeyi azim irade sahibi geniş görüşlü bir iki kişi kurtarabilir macera boğuşma devri
1355. artık geçmiştirgelecek kalkınma birlik savaşı açmaya mecburuz sınırlarında kadar
1356. evladı ölen zavallı memleketimizin düşünce medeniyet savaşında kaç tane şehidi varbiz
1357. türkiyenin hayırlı evlâtlarından yarının kurucuları olmalarını istiyoruz sizin rauf bey
1358. kardeşimizle birlikte temelleri bile çöken zavallı memleketimiz uzakları görerek düşünüp
1359. çalışmanızı bekliyoruz
1360. saygılarımı gönderir başarınıza dua ederim millî dâvâda canıyla başıyla çalışanlar arasında
1361. sade bir türk askerinin alçak gönüllülüğü sizinle birlikte olduğumu ifade ederim
1362. halide edip
1363. inci kolordu komutanlığına
1364. mustafa kemal paşaya özel istanbuldaki çeşitli partilerin birleşerek amerika heyetine verilmek
1365. üzere aldıkları kararlar aşağıda arz olunur
1366. ermenistan türkiyenin doğu sınırları üzerinde ermenilerin işine yarayacak bir toprak
1367. parçası vermeye doğu illerindeki türklerin orada iş başında bulunan büyüklerin bölgenin
1368. gelecekteki refahını serbestçe gelişmesini düşünerek razı olabilecekleri görüşünde olduklarını
1369. yalnız görüşlerini oradaki kürtlerle işbirliği yapmış olmaları kürtlerin ermenilere toprak
1370. verme düşüncelerine kesinlikle karşı bulunmaları dolayısıyla açığa vurmak istemediklerini
1371. hattâ açığa vursalar bile oradaki türk çoğunluğunun aşağıdaki şartların yerine getirileceği
1372. konusunda kendilerine güvence verilmedikçe düşüncede kürtlerden ayrılmayacaklarını
1373. zannettiklerini tespit etmiştir şöyle birincisitürk kürt çoğunluğunun aralarındaki diğer
1374. azınlıkların yaşadıkları toprakların bütünlüğü ikincisi türk bağımsızlığının tam olarak tanınması
1375. fiilen garanti edilmesi üçüncüsü türkiyenin çağdaş medeniyete ulaşabilmesi serbestçe
1376. gelişmesine engel olan kayıtların kaldırılmasıyla wilson prensiplerinde vadedildiği üzere
1377. bağımsızlıklarından haklarından güvenli bir şekilde yararlanmasına imkân verilmesi
1378. dördüncüsü hususlarda türklerin gelişmelerinin çabuklaştırılmasında amerikanın bize
1379. yardımcı olacağını cemiyeti akvam karşı üstlenmesi
1380. boşaltılacak topraklardan çıkarılacak olan türk kürtlerin gönderildikleri yeni topraklarda
1381. derhal yerleştirilmeleri topraklardan hemen yararlanmalarını sağlamak amerikanın
1382. yardım etmesi
1383. çevrede özellikle erzincan sivas arasında yoğun olarak bulunan ermenilerin yine
1384. ermenistan sınırları içine gönderilmelerinin sağlanması
1385. ermenistan adına hesabına gerçekleşmesini muhtemel gördüğümüz toprak verme durumu
1386. bağımsız bir ermenistan adına değil büyük medenî bir devletin mandası altında
1387. gelişecek çağdaş bir devlet adına olacaktır çünkübugünkü ermenistana toprak bırakmak
1388. türkiyenin başına ikinci bir makedonya derdi açmak demek olduğu kafkasya bir gaile
1389. çıkarmak demektir
1390. bütün bunlar tartışılabilir bir teklif niteliğindedir bunların kesin bir şekil alabilmesi
1391. memleketteki heyetlerle temas kurmaya bağlı oraya amerikan heyetinden birinin
1392. gönderilmesi şarttır
1393. son olarak konunun kanunî meşru bir şekle sokulması osmanlı millî meclisine
1394. götürülmesi tabiîdir
1395. nci kolordu komutanı
1396. şifre erzurum
1397. kişiye özel
1398. nci kolordu komutanlığına
1399. nci kolordu komutanlığına
1400. yalnız nci kolordu ilgi
1401. istanbulda çeşitli partilerin amerikan komisyonuna verilmek üzere aldıkları kararlar burada
1402. heyeti temsiliyemizce son derece üzüntü esefle karşılandı birinci maddede
1403. ermenistana doğu illerimizden toprak verilmesi söz konusu olmaktadır oysa ezici çoğunluğu
1404. türk kürt olan illerden bir karış toprağın bile ermeniler hesabına yazılmasının bugün
1405. uygulamada mümkün olamayacağı şöyle dursun unsurlar arasındaki nefret öcalma
1406. duygusunun dehşet şiddeti osmanlı ermenilerinin dönmeleri halinde bile iller içinde yoğun
1407. olarak yerleştirilmelerini tehlikeli göstermektedir bakımdan suçlu olmayan osmanlı
1408. ermenilerine gösterilecek büyük kolaylık adaletli eşit şartlar altında vatanlarına dönmelerini
1409. kabulden başka bir olamayacaktır üçüncü maddede erzurum sivas arasında yoğun bir
1410. ermeni topluluğu bulunduğu hayalibilgisizlik vukufsuzluktan başka değildir harpten
1411. önce bile buralarda oturanların büyük çokluğu türk birazı zaza denilen kürtlerden pek azı
1412. ermenilerden ibaretti bugün artık varlığından söz edilecek sayıda ermeni yoktur halde
1413. dernekler yetkilerini bilmeli bir iş yapmak isterlerse olmazsa harbiye hariciye
1414. nezaretlerinin barış hazırlıkları dolayısıyla yaptıkları resmî istatistik grafiklere olsun başvurmak
1415. zahmetinden kaçınmamalıdırlar telgrafın aynen istanbula gönderilmesini rica ederiz
1416. mustafa kemal
1417. güvenlikle ilgili ankara
1418. üncü ordu müfettişliği kurmay başkanlığına
1419. mustafa kemal paşaya özel istanbula gönderilmek üzere yazmış olduğunuz son
1420. cevaplarınız yerine ulaştırılmış buna cevap olarak basılı bir raporla ahmet rıza bey ahmet
1421. izzet cevat çürüksulu mahmut paşalar reşat hikmet câmi reşit sadi beyler esat paşalar
1422. pek şahsiyetin düşüncelerine uygun olan kara vasıfın cengizin halide edip
1423. hanımın görüşlerinin yer aldığı uzun mektuplar geldi bunlar sıra özetlenerek arz edileceği
1424. asılları sivasa gönderilecektir bunların hepsinde bir yardıma ihtiyaç duyulduğu
1425. yardımın amerika tarafından yapılmasının zararlı yol olarak kabul uygun bulunduğu
1426. şeklinde bir gerekçe ileri sürülmektedir basılı rapor câmi rauf ahmet reşit hikmet reşit sadi
1427. beyler halide hanım kara vasıf esat paşa bütün parti derneklerin düşünceleri
1428. yoklandıktan sonra büyük çoğunluğun görüşüne göre düzenlenmiştir vakit varmış kongrede bir
1429. an önce iş görmekamerikalılar gitmeden tebligat yapılmak gerekirmiş amerikalıları oyalayarak
1430. hareketleri geciktirilmeye çalışılıyormuş kongre hemen kesin bir karar verebilir mi sorusuyla
1431. amerikalılar düşünceyi benimsediklerini hissettiriyorlarmış kongrenin toplanmasını
1432. çabuklaştırmanız rica olunur
1433. nci kolordu komutanı
1434. ali fuat
1435. telgrafta sözü edilen uzun mektuplar günlerce telleri işgal eden şifrelerle verildi birbirine ekli
1436. olan şifrelerden şuydu
1437. güvenlikle ilgili
1438. kişiye özel ankara
1439. üncü ordu müfettişliği kurmay başkanı kâzım beyefendiye
1440. mustafa kemal paşa hazretlerineözeltarih sayılı şifrenin dokuzuncu
1441. maddesinin ekidir
1442. kara vasıfın numaralı madde hakkında ek olarak verdiği bilgi
1443. bir yardım şeklinde amerikaya taraftar olursak bunu doğu illeri kongresi millî kongre bir
1444. istek telgrafla hükûmetimize bildirirse wilsonun amerikan kongresine karşı güzel bir
1445. dayanak noktası olacaktır istanbulda pek aydın görüşten yanadır böyle bir
1446. hazırlıyorlar anadolu yaparsa yararlı olur diyorlar böyle olursa amerikanın
1447. mandasından yararlanarak öteki alçak düşmanları memleketimizden çıkarmak sonra yalnızca
1448. amerikalılarla karşılaşmak mümkün olur uğraşmak kolay olur bir amerikalılar bizi
1449. şiddetle suçluyorlar hükûmeti aşağılayıp milletimizi horluyorlar temsilcilerine
1450. istanbuldan çıkışını parise gidişini muhtıraları sonra diyorlar avrupanın yapmaya cesaret
1451. edemediğini kabul ediyorsunuz söz gelişiavrupa büyük bir ermenistan kurulmasını
1452. düşünmüyor sizin sadrazam torostan sınır veriyor ermenistan istiyor oysa şimdiye kadar
1453. amerikan komisyonlarından hiçbirisi bile buna olabilir demedi bütün raporlara göre anadoluda
1454. türkiyede bir ermenistan kurmak şöyle dursun muhtar bölgesel idareler bile oluşturmak
1455. mümkün değildir nüfusları yok toprakları yok yönetim müthiş bir askerî kuvvete
1456. dayandırılmazsa olmaz ermenilerde kuvvet olamaz amerika lûtfu yapamaz öteki
1457. devletler buna tahammül edemez meğer oraları zaptetsinler barış yapsınlar
1458. mümkün değil rekabet bunu engellerişte istanbulun haberleri orada iyice düşünülsün epeyce
1459. zaman vardır amerikan kongresi hemen hemen wilsonu dinlemek üzeredir
1460. istanbulda büyük çapta temaslar var onun mustafa kemal paşa genel bir emir verir mi
1461. yoksa istanbulun karar çalışmalarını benimser mi çalışmaların amacı milletin birliği
1462. vatanın bütünlüğü istiklâl hâkimiyetin elde edilmesi mustafa kemal paşa buraya genel
1463. bir emir vermezse kendisi hemen oradan amerikalılar ingilizler diğer yabancılarla temasa
1464. geçmezse tabiî burada faaliyet devam edecektir ters bir sonuç ortaya çıkabilir buna
1465. dikkati çekerim rolü siyaseti iyi yürüten bir mustafa kemal paşanın mücadelesine
1466. kuvvetine dayanmak onun sözleri demeçleri tavır hareketleriyle tutum söz olarak
1467. çolak hüseyin salâhattin iki yüzlü davranışını sürdürüyor sadık beyin gözde bendelerinden
1468. olan şahsın bir mevki sahibi olmaması yapılacağı düşünülüyor
1469. nci kolordu komutanı
1470. ali fuat
1471. kara vasıf beye bildirilmek üzere verilen cevap şuydu
1472. şifre erzurum
1473. kişiye özel ivedi
1474. nci kolordu komutanı ali fuat paşa hazretlerine
1475. sözü edilen amerikan mandasının bir yardım sağlayacağının dikkatli bir incelemeden
1476. geçirilmesi millî gayemiz açısından bir yararı olup olmayacağının hesaplanması pek
1477. önemlidir istanbulda çalışan grubun gayesi milletin birliği vatanın bütünlüğü istiklâl
1478. hâkimiyetin elde edilmesi noktasında toplanmış gösterildiğine göre amerikan mandasını kabul
1479. durumunda gaye korunmuş olabilir mi
1480. millî isteklere bağlı kalmayan onlara uygun düşmeyen kararlar hiçbir zaman milletçe kabul
1481. edilemeyeceğinden milletimizin vatanımızın alınyazısını tayinde millî vicdana tercüman
1482. olmaktan ibaret bulunan görevimizi tam olarak yerine getirebilmek millî isteğin odaklaşarak
1483. tek bir hedefe yönelmesini beklemeden bir meselede yetkili görünmemiz doğru değildir
1484. bundan dolayıdır kitarafımızdan yabancılarla olan temas ilişkilerin kongrenin kararlarına
1485. uyularak millet adına yapılmasını tercih etmekteyiz tanrıya şükür yurdumuzdaki millî akımın pek
1486. gelişmekte kökleşmekte güçlenmekte oluşu bizleri sürekli olarak noktaya doğru
1487. çekiyor davet ediyor
1488. şurası gözönünde tutulmalıdır memleket milletin alınyazısı üzerinde amerika
1489. herhangi bir devletle anlaşmaya yetkili olabilecek bir hükûmet millî hâkimiyet ilkesini kabul
1490. milli bir meclisin varlığını benimseyerek ona dayanmayı gerekli sayan bir hükûmettir
1491. takdirde istanbul hükümetini oluşturacak şahısların mutlaka vasıfları taşıması gerekir
1492. burada bizce olduğu oradaki çalışmalarınız amacın sağlanmasına yönelmelidir
1493. yakında kongre kararlarını öğreneceksiniz gözlerinizden öperiz
1494. mustafa kemal
1495. bi küçük bilgi vereyim sivasa gelmiş olan gazeteci mister brownbrovn bizzat
1496. görüşmeyi uygun gördüm karşısındakini kolaylıkla anlayan zeki bir genç
1497. bundan sonra eylül toplantısında sözünü ettiğim muhtıra ele alındı muhtırada başlıca
1498. amerikan mandası üzerinde duruluyordu
1499. günlerde istanbuldan gelen kimseler amerikalı mistez brown bravn adında bir
1500. gazeteciyi sivasa getirmişlerdi
1501. kongrede konu üzerinde duruldu
1502. aydınlatabilmek ön bilgiler arz edeyim bilgiler erzurumdan beri başlayan
1503. haberleşmelerden iyi anlaşılacağı onları olduğu sunacağım
1504. güvenlikle ilgili ivedi amasya
1505. erzurumda üncü ordu müfettişliği kurmay başkaılığına
1506. mustafa kemal paşaya özel gün temmuz akşamı bekir sami beyefendi
1507. amasyaya geldiler kendileri uzunca bir süre görüşmek şerefine eriştim mustafa kemal
1508. paşaya rauf beyefendiye saygılarını sunarlar kendisi aşağıdaki düşüncelerini arz
1509. etmekliğimi rica etmiştir
1510. bağımsızlık elbette istenir tercih edilir tam bağımsızlık istediğimiz takdirde vatanın
1511. birçok parçalara ayrılacağı kesin şüphesizdir halde iki üç ili içine almaktan ibaret olacak
1512. bağımsızlığa vatanımızın bütünlüğünü garanti altına alacak yabancı bir devletin himayesi
1513. mandaterlik elbette tercih edilir osmanlı ülkesinin tamamını içine alan meşruluğumuz
1514. dışarıdaki temsil hakkımız eskiden olduğu devam etmek şartıyla belirli süre amerika
1515. mandasını istemeyi milletimiz yararlı bir çözüm şekli olarak kabul ediyorum konuda
1516. amerika temsilcisiyle görüştüm kişinin değilbütün bir milletin sesini amerikaya duyurmak
1517. gerektiğini söyledi aşağıdaki şartlar çerçevesinde wilsona senatoya amerikan
1518. kongresine başvurulmasını teklif etti
1519. adil bir hükumetin kurulması
1520. öğretim eğitimin yayılması genelleştirilmesi
1521. din mezhep hürriyetinin sağlanması
1522. gizli anlaşmaların kaldırılması
1523. bütün osmanlı ülkesini sınırları içine alacak şekilde amerikan hükûmetinin bizi kumandası
1524. altına almayı kabul etmesi
1525. bundan başka kongremizin seçeceği bir heyeti amerikaya bir zırhlı göndermeyi
1526. temsilci üzerine almıştır
1527. bekir sami bey bir iki gün buralarda kalacağından türlü emir talimatın benim
1528. aracılığımla gönderilmesini özellikle sivas kongresinin zaman toplanacağının kendilerinin
1529. güne kadar beklemesinin uygun olacağının bildirilmesini istirham eylemekte olduğu
1530. inci kafkas tümeni komutan vekili arif
1531. şifre ivedi kişiye özel erzurum
1532. amasyada inci tümen komutanlığına
1533. şimdi amasyada bulunan eski vali bekir sami beyefendiye özel zâtıâlîlerinin telgrafından
1534. yararlandık toplanmış bulunan vilâyatı şarkiye kongresi hemen tarafta kendi
1535. memleketleri halkınca etkilihatırı sayılır söz sahibi olarak tanınmış kimselerden kurulmuş
1536. yetkili bir heyet durumundadır kongrede şimdiye kadar yapılan görüşmelerde devlet
1537. milletin istiklâlinin bölünmezliği ısrarla savunulmaktadır bakımdan bizce şartları
1538. niteliği belirsiz olan bir amerika mandaterliğinden kongrede doğrudan doğruya söz edilmesi pek
1539. sakıncalı olacağından zâtıâlîlerinin istanbulda temasta bulunduğu kimselerle yaptığı
1540. görüşmelere dayanarak aşağıdaki noktaların açıklanmasını bizleri hemen aydınlatmanızı
1541. özellikle rica ederiz bundan önce doğrudan doğruya istanbuldan gelen konudaki bilgiler
1542. şüpheli görüldüğünden aynı esaslar çerçevesinde açıklama istendiği temmuz
1543. tarihinde sivasta refet bey vasıtasıyla istanbuldan alınan bilgilerde yine şüpheli noktalar
1544. bulunduğundan oradan şartlar hakkında kestirmeden açıklama istenmiştir
1545. tam bağımsızlık istendiği takdirde vatanın birçok parçalara ayrılacağı kesin şüphesizdir
1546. buyuruluyor görüşün kaynağı nedir
1547. vatanın bütünlüğünden maksat memleketin bütünlüğü yoksa hakimiyet hakları mıdır
1548. osmanlı ülkesinin tamamını içine alan meşruluğumuz dışarıdaki temsil edilme hakkımız
1549. eskiden olduğu devam etmek şartiyle mandaterlik istemeyi yararlı bir çözüm olarak kabul
1550. buyuruyorsunuz temsilcinin ileri sürdüğünü bildirdiğiniz maddeler şekil biribiri
1551. çelişmiş görünüyorçünkü meşruluğumuz eskiden olduğu devam ettiği takdirde hükûmet
1552. yasama gücünün güvenine sahip denetimine tâbî bir heyetten ibaret olur artık heyetin
1553. kuruluşunda amerikanın müdahalesi etkisi olamaz durumda meşruluk devam edecektir
1554. amerikadan âdil bir hükümetin kurulmasını istemeye gerek yoktur yahut istendiğine göre
1555. meşruluğun devamı sözden ibaret kalır
1556. öğretim eğitimin yayılmasından genelleştirilmesinden maksat nedir ilk anda hatırımıza
1557. gelen memleketin tarafında amerikan okullarının açılmasıdır şimdiden yalnız
1558. sivasta yirmi beş kadar okul açmışlardır yalnız bir tanesinde bin beş yüz kadar ermeni öğrenci
1559. vardır durum karşısında osmanlı islâm öğretim eğitiminin yayılması
1560. genelleştirilmesi teşebbüs bağdaştırılacaktır
1561. din mezhep hürriyetinin sağlanması maddesi önemlidir patrikhanelerin imtiyazları
1562. devam ederken bunun farklı yanı anlamı nedir
1563. temsilcinin beşinci madde olarak sözünü ettiği bütün osmanlı ülkesinin sınırları demektir
1564. savaştan önceki sınırlarımız mıdır deyim içinde suriye irak varsa anadolu
1565. halkı arabistan adına mandaterlik isteğine hak yetkisi olabilir mi
1566. bugünkü hükûmetin politikası nedir tevfik paşa londraya gitti amerikalılar
1567. ingilizlerin ayrıca bir mandaterlik politikası güttükleri anlaşılıyor aralarındaki fark nedir
1568. hükümet amerikan mandası düşünüyor buna eğilimli mi yoksa isteksiz mi
1569. amerikalılar ermenistan mandaterliğini bıraktılar amerikalılar mandayı almaya
1570. dereceye kadar yatkın isteklidirler
1571. sivas kongresinin toplanması erzurum kongresinin sonucuna bağlıdır bununla ayrıca
1572. uğraşılmaktadır yüksek şahsiyetlerinin bunu beklemek üzere tokatta yahut amasyada
1573. bulunmaları uygundur saygılarımızı sunarız
1574. mustafa kemal
1575. güvenlikle ilgili amasya
1576. üncü ordu müfettişliği kurmay başkanlığına
1577. mustafa kemal paşaya özel bekir sami beyden alınan cevap aşağıda arz olunur
1578. tam bağımsızlık istendiği takdirde vatanın birçok bölgeye ayrılacağı mandaya tabi
1579. tutulacağımız dörtler komisyonunca kararlaştırılmıştırbu bakımdan buna engel olmak
1580. amerikan temsilcisi bir manda istemenin uygun olacağını söylemiştir
1581. yalnız hakimiyet hakları söz konusudur yurt bütünlüğümüzün korunması temel ilkedir
1582. amerikadan herhangi şekilde bir hükumet istemeyeceğiz amerikaya adil bir hükumet
1583. kuracağımız konusunda güvence vereceğiz anayasamızın hükümleri yürürlükte kalmak
1584. hanedanın türlü hüküm sürme haklarına dokunulmamak korunmak eskiden olduğu
1585. dışarıda temsilcilerimiz bulunmak şartıylaamerikan hükûmetinin mutluluğumuza gelişmemize
1586. yardımcı olmasını isteyeceğiz isteyeceğimiz manda şekli budur
1587. öğretim eğitimin yayılmasından genelleştirilmesinden maksat amerikan okullarının
1588. köylerimize kadar girmesine izin vermek değil millî islâmî öğretim eğitimi yaymaya
1589. genelleştirmeye çalışacağımız konusunda kendilerine söz vermekle birlikte yardımlarını
1590. istemektir mandaterliği amerikan misyonerlerine değil amerikan hükümetine vermek istiyoruz
1591. din mezhep hürriyeti esasen dinî islâmî ilkelerimizin gereğidiramerikan kamuoyu
1592. gerçeği bilmediği kendilerine konuda güvence vermek istiyoruz temsilcinin sözünü ettiği
1593. sınırlar savaştan önceki sınırlarımızdırsuriye diğer memleketler üzerinde bizim mandaterlik
1594. isteğine yetkimiz olup olmaması kongrece çözülecek bir sorundur esasen suriye irakta
1595. amerikan heyetleri halk oyuna başvurdular suriye filistinde bağımsız bir arap hükûmeti
1596. kurulmasını istemekle birlikte amerikan mandasını ötekilerden üstün tuttuklarını gösterdiler
1597. bugünkü hükûmet yeni kurulduğundan politikası belli değildir önceki
1598. hükûmetlerin siyasetleri güçsüzlük itilâf kuvvetlerinin emrine boyun eğmekti tevfik paşa
1599. londraya gitmeyerek ferit paşa geri dönmüştüramerika ermenistan hükûmeti belli olmadan
1600. yalnız oralarda dolaşan heyetlerinin verdiği raporlara göre büyük bir ermenistanın kurulmasına
1601. maddî olarak imkân bulunmadığı görüşündedir manda konusundaki aynntılı bir rapor posta
1602. gönderilmek üzeredir
1603. şimdilik tarafınızdan yapılacak tebligatı beklemek üzere tokatta bulunacağım amasya
1604. tokat ilçelerde gerekli tebliğlerde bulunmakta bunların iyi sonuçlar vereceğini ümit
1605. etmekteyim hepinize saygılarımı sunarım efendim
1606. inci tümen komutanı
1607. şifre erzurum
1608. kişiye özel
1609. amasyada inci tümen komutanlığına
1610. telgrafın hemen bekir sami beyefendiye ıılaştırılması cevabının acele olarak alınması rica
1611. bekir sami beyefendiye özel
1612. amerikan mandası hakkındaki son açıklamalarınızı öğrendik şartlara göre korkulacak
1613. bir olmamak lâzım bununla birlikte bir nokta hakkındaki yüksek görüşlerinizi almak
1614. istiyoruz lehimizde kadar elverişli şartlar ileri sürülmesine yatkın bulunacak olan amerikan
1615. hükumeti böyle bir mandaterliği kabul etmesine buna katlanmasına karşılıkamerika adına
1616. yarar çıkarlar sağlamış olacaktır bununla kendi hesaplarına elde edecekleri sonuç
1617. nedir konudaki yüksek düşünce bilgilerinizle bizi aydınlatmanızı acele bekleriz
1618. mustafa kemal
1619. cü ordu müfettişliği kurmay başkanlığına
1620. bekir sami beyden alınan cevap aşağıda arz olunur
1621. mustafa kemal paşaya özel amerikalılarla şimdiye kadar yapılan görüşmeler tabiatıyla
1622. özel bir şekilde olmuş sırf bir varsayımdan ibaret kalmış olduğu mandaterliklerin iki
1623. tarafa yükleyeceği şartlar üzerinde durulmamıştır mümkünse hazırlıklara başlanarak sivas
1624. kongresinin bir an önce açılması gereğini özet olarak arz ederim
1625. kurmay yarbay arif
1626. mustafa kemal paşa hazretlerine
1627. saygıdeğer efendim
1628. memleketin siyasî durumu son kertesine geldi kendimize bir yön çizebilmek türk
1629. milletinin zarını atıp olumlu bir durum alma zamanı geçmek üzere bulunuyor
1630. dış durum istanbulda şöyle görünüyor
1631. fransaitalya ingiltere türkiyenin mandaterlik meselesini amerikan senatosuna resmen teklif
1632. etmiş olmakla birlikte senatonun teklifi kabul etmemesi bütün güçlerini kullanıyorlar
1633. taksimden pay kaçırmak elbette işlerine gelmiyor
1634. suriyede aradığını bulamayan fransa zararını türkiyeden kapatmak istiyor italya namuslu bir
1635. emperyalist olduğundan savaşa anadolunun bölüşülmesinde pay almak girdiğini
1636. açıktan açığa söylüyor ingilterenin oyunu biraz incedir
1637. ingiltere türkün birliğini çağdaşlaşmasını gerçek bir bağımsızlık kazanmasını gelecekte bile
1638. istemiyor yeni imkân görüşlerle tamamen çağdaş kuvvetli bir müslüman türk hükûmeti
1639. başında hilâfet olursa ingilterenin elindeki müslüman esirleri kötü bir örnek olur ingiltere
1640. türkiyeyi bütünü ele geçirebilse kafasını kolunu koparır yılda sadık bir sömürge
1641. durumuna sokar buna memleketimizde başta özellikle dinî sınıflar çoktan taraftardırlar
1642. bunu fransa dövüşmeden yapabilmek mümkün olamayacağından taraftar olamaz
1643. türkiyeyi bütün olarak korumak gereği duyulursa bölüşmenin büyük askerî
1644. fedakârlıklarla yapılabileceğini anlarsa lâtinleri sokmamak amerikan görüşünü tutar
1645. desteklernitekim ingiliz siyasetçileri arasında zaten görüşe eğilimli olanlar vardır morisson
1646. morison ünlü kimseler amerikanın türkiyede manda kurmasmı istiyorlar
1647. başka bir çözüm yolu türkiyeyi trakyadan izmirden adanadan trabzondan
1648. hele istanbuldan yoksun bıraktıktan sonra eski kapitülasyonları boğulmaya mahkûm iç
1649. sınırlarıyla başbaşa bırakmak
1650. istanbulda kendimiz bütün eski yeni türkiye sınırlarını içine almak üzere geçici bir
1651. amerikan mandasını kehveni şerolarak görüyoruz dayandığımız noktalar şunlardır
1652. aramızda hangi şartlar altında olursa olsun hristiyan azınlıklar kalacaktır bunlar
1653. osmanlı vatandaşı olma haklarından yararlanacaklar dışarıda bir avrupa devletine
1654. dayanarak karışıklık çıkaracaklar sürekli olarak müdahaleye yol açacaklar zaten
1655. göstermelikten ibaret olan bağımsızlığımızdan azınlıklar adına yıl bir parça
1656. güçlü bir hükûmet çağdaş bir idare kurulabilmesi patrikhanenin siyasî imtiyazla
1657. azınlıkların kuvvetli devletler vasıtasıyla yaptıkları sürekli tehditler ortadan kalkmalıdır küçük
1658. zayıf bir türkiye bunu başaramayacaktır
1659. biribirini yok eden çıkar sağlama hırsızlık macera şöhret yaşayanların hırsını doyuran
1660. hükûmet anlayışı yerine milletin refah kalkınmasını sağlayabilecek halkı köyleri sağlığı
1661. zihniyeti çağdaş bir halk durumuna getirebilecek bir hükûmet anlayış uygulamasına
1662. ihtiyacımız varbunun gerekli olan paraya uzmanlığa kudrete sahip değiliz siyasî dış
1663. borçlar siyasî esareti artırıyor taraf tutma cahillik konuşmaktan başka olumlu bir sonuç
1664. veren yeni bir hayat yaratamıyoruz
1665. bugünkü hükûmet adamlarını takdir etmese bile halkı halk hükûmeti kurulmasını yararlı gören
1666. filipin vahşî bir memleketi bugün kendi kendini idareye muktedir çağdaş bir makine haline
1667. koyan amerika konuda işimize geliyor on beş yirmi yıl sıkıntı çektikten sonra yeni bir
1668. türkiyeyi ferdi öğrenimi zihniyetiyle gerçek bağımsızlığı kafasında cebinde taşıyan bir
1669. türkiyeyi yeni dünyanın kabiliyeti yaratabilir
1670. yabancı devletlerin türkiye üzerindeki rekabetlerini kuvvetlerini memleketimizden
1671. uzaklaştırabilecek bir yardımcıya ihtiyacımız var bunu avrupa dışında avrupadan
1672. güçlü bir elde bulabiliriz
1673. bugünkü oldu bittileri ortadan kaldırmak davamızı süratle dünyaya karşı savunabilmek
1674. gerekli güce sahip bir devletin yardımını istemek lâzımdır yayılma siyaseti güden avrupanın
1675. başvurduğu binbir yol alçakça siyasetine karşı böyle bir vekil olarak amerikayı kendimize
1676. kazanarak ortaya atabilirsek doğu meselesini türk meselesini gelecek kendimiz
1677. çözümlemiş olacağız
1678. sebeplerden dolayı bir an önce istememiz gereken amerikan mandası elbette sakıncasız
1679. değildir haysiyetimizden epeyce fedakârlık etmek mecburiyetinde bulunuyoruz yalnız
1680. bazılarının düşündüğü amerikanın resmî sıfatında dinî eğilim taraf tutma yoktur
1681. hristiyanlara para verecek misyoner kadın amerikası amerikanın yönetim mekanizmasında bir
1682. yer tutmaz amerikanın yönetim mekanizması dinsiz milliyetsizdir türlü cins mezhepten
1683. insanları uyumlu kaynaşmış olarak bir arada tutmanın yolunu biliyor
1684. amerika doğuda mandaterlik yapmak avrupada başına dert açmak niyetinde değildir
1685. onların onur meselesi yaptıklan yöntemleri idealleri avrupadan üstün bir milet
1686. olmak iddiasıdır bir millet içtenlikle amerikan milletine başvurursa avrupaya girdikleri memleket
1687. milletin yararına bir idare kurduklarını göstermek isterler
1688. amerikan resmî mahfillerinin önemli şahsiyetleri arasında epey lehimize bir hava oluştu
1689. istanbula ermeni dostu olarak gelen birçok hatırı sayılı amerikalı türk dostu türk
1690. propagandacısı olarak döndüler
1691. akımı temsil eden resmî gayrî resmî amerikan görüşünün altında yatan gizli düşünce şudur
1692. türkiyeyi parçalamamak eski sınırları içinde bir bütün halinde olduğu korumak şartıyla
1693. genel tek bir mandaya bağlamak suriye amerikan komisyonu orada iken genel bir kongre
1694. toplayarak amerikayı istemiştir suriyenin isteği amerikada iyi karşılanmıştır
1695. amerika bizim topraklarımız üzerinde ermenistan kurmaya niyetli görünmüyor mandayı
1696. alırlarsa bütün milletleri eşit şartlar altında bir memleket evdâdı olarak kabul edip alacaklarını
1697. önemli çevrelerden haber aldım
1698. var avrupa mutlaka bir ermenistan meselesi ortaya çıkarmak özellikle ingiltere
1699. ermenilere tavizler vermek istiyor amerikan kamuoyunda zulüm görmüş ermeniler adına bir
1700. oyun oynamaya çalışıyor avrupa korkusu bizim fikir adamlarını düşündürüyor reşat hikmet bey
1701. câmi bey gibihattâ millî birliğe şekil veren diplomatlarımızın ermeni meselesi bir çözüm
1702. yolu tavsiyeleri var resmen size yazılıyor
1703. tehlikeli anlar geçiriyoruz anadoludaki mücadeleyi dikkat sevgiyle izleyen bir amerika
1704. var hükûmet ingilizler bunun hristiyanları öldürmekittihatçılar getirmek yapılan bir
1705. hareket olduğu düşüncesini amerikaya elbirliği benimsetmeye çalışıyorlar
1706. an millî mücadeleyi durdurmak kuvvet gönderilmesi tasarlanıyor bunun ingilizleri
1707. kandırmaya çalışıyorlar millî mücadele süratle olumlu isteklerle kendini ortaya koyarsa
1708. hristiyan düşmanlığı bir rengi olmazsa amerikada hemen destek bulacağını yine
1709. önemli çevreler garanti ediyorlar
1710. sivas kongresi toplanıncaya kadar amerikan komisyonunu alıkoymaya çalışıyoruz hattâ
1711. kongreye amerikalı bir gazeteci göndermeyi başarabileceğiz
1712. işte bütün bunlar karşısında dâvâmızda bize yardımcı olabilmesi fırsat dakikalarını
1713. kaybetmeden bölüşülme çözülme korkusu karşısında kendimizi amerikaya başvurmaya
1714. mecbur görüyoruz vasıf bey kardeşimizle hususta birleştiğimiz noktaları kendisi ayrıca
1715. türkiyeyi azim irade sahibi geniş görüşlü bir iki kişi kurtarabilir macera boğuşma devri
1716. artık geçmiştirgelecek kalkınma birlik savaşı açmaya mecburuz sınırlarında kadar
1717. evladı ölen zavallı memleketimizin düşünce medeniyet savaşında kaç tane şehidi varbiz
1718. türkiyenin hayırlı evlâtlarından yarının kurucuları olmalarını istiyoruz sizin rauf bey
1719. kardeşimizle birlikte temelleri bile çöken zavallı memleketimiz uzakları görerek düşünüp
1720. çalışmanızı bekliyoruz
1721. saygılarımı gönderir başarınıza dua ederim millî dâvâda canıyla başıyla çalışanlar arasında
1722. sade bir türk askerinin alçak gönüllülüğü sizinle birlikte olduğumu ifade ederim
1723. halide edip
1724. inci kolordu komutanlığına
1725. mustafa kemal paşaya özel istanbuldaki çeşitli partilerin birleşerek amerika heyetine verilmek
1726. üzere aldıkları kararlar aşağıda arz olunur
1727. ermenistan türkiyenin doğu sınırları üzerinde ermenilerin işine yarayacak bir toprak
1728. parçası vermeye doğu illerindeki türklerin orada iş başında bulunan büyüklerin bölgenin
1729. gelecekteki refahını serbestçe gelişmesini düşünerek razı olabilecekleri görüşünde olduklarını
1730. yalnız görüşlerini oradaki kürtlerle işbirliği yapmış olmaları kürtlerin ermenilere toprak
1731. verme düşüncelerine kesinlikle karşı bulunmaları dolayısıyla açığa vurmak istemediklerini
1732. hattâ açığa vursalar bile oradaki türk çoğunluğunun aşağıdaki şartların yerine getirileceği
1733. konusunda kendilerine güvence verilmedikçe düşüncede kürtlerden ayrılmayacaklarını
1734. zannettiklerini tespit etmiştir şöyle birincisitürk kürt çoğunluğunun aralarındaki diğer
1735. azınlıkların yaşadıkları toprakların bütünlüğü ikincisi türk bağımsızlığının tam olarak tanınması
1736. fiilen garanti edilmesi üçüncüsü türkiyenin çağdaş medeniyete ulaşabilmesi serbestçe
1737. gelişmesine engel olan kayıtların kaldırılmasıyla wilson prensiplerinde vadedildiği üzere
1738. bağımsızlıklarından haklarından güvenli bir şekilde yararlanmasına imkân verilmesi
1739. dördüncüsü hususlarda türklerin gelişmelerinin çabuklaştırılmasında amerikanın bize
1740. yardımcı olacağını cemiyeti akvam karşı üstlenmesi
1741. boşaltılacak topraklardan çıkarılacak olan türk kürtlerin gönderildikleri yeni topraklarda
1742. derhal yerleştirilmeleri topraklardan hemen yararlanmalarını sağlamak amerikanın
1743. yardım etmesi
1744. çevrede özellikle erzincan sivas arasında yoğun olarak bulunan ermenilerin yine
1745. ermenistan sınırları içine gönderilmelerinin sağlanması
1746. ermenistan adına hesabına gerçekleşmesini muhtemel gördüğümüz toprak verme durumu
1747. bağımsız bir ermenistan adına değil büyük medenî bir devletin mandası altında
1748. gelişecek çağdaş bir devlet adına olacaktır çünkübugünkü ermenistana toprak bırakmak
1749. türkiyenin başına ikinci bir makedonya derdi açmak demek olduğu kafkasya bir gaile
1750. çıkarmak demektir
1751. bütün bunlar tartışılabilir bir teklif niteliğindedir bunların kesin bir şekil alabilmesi
1752. memleketteki heyetlerle temas kurmaya bağlı oraya amerikan heyetinden birinin
1753. gönderilmesi şarttır
1754. son olarak konunun kanunî meşru bir şekle sokulması osmanlı millî meclisine
1755. götürülmesi tabiîdir
1756. nci kolordu komutanı
1757. şifre erzurum
1758. kişiye özel
1759. nci kolordu komutanlığına
1760. nci kolordu komutanlığına
1761. yalnız nci kolordu ilgi
1762. istanbulda çeşitli partilerin amerikan komisyonuna verilmek üzere aldıkları kararlar burada
1763. heyeti temsiliyemizce son derece üzüntü esefle karşılandı birinci maddede
1764. ermenistana doğu illerimizden toprak verilmesi söz konusu olmaktadır oysa ezici çoğunluğu
1765. türk kürt olan illerden bir karış toprağın bile ermeniler hesabına yazılmasının bugün
1766. uygulamada mümkün olamayacağı şöyle dursun unsurlar arasındaki nefret öcalma
1767. duygusunun dehşet şiddeti osmanlı ermenilerinin dönmeleri halinde bile iller içinde yoğun
1768. olarak yerleştirilmelerini tehlikeli göstermektedir bakımdan suçlu olmayan osmanlı
1769. ermenilerine gösterilecek büyük kolaylık adaletli eşit şartlar altında vatanlarına dönmelerini
1770. kabulden başka bir olamayacaktır üçüncü maddede erzurum sivas arasında yoğun bir
1771. ermeni topluluğu bulunduğu hayalibilgisizlik vukufsuzluktan başka değildir harpten
1772. önce bile buralarda oturanların büyük çokluğu türk birazı zaza denilen kürtlerden pek azı
1773. ermenilerden ibaretti bugün artık varlığından söz edilecek sayıda ermeni yoktur halde
1774. dernekler yetkilerini bilmeli bir iş yapmak isterlerse olmazsa harbiye hariciye
1775. nezaretlerinin barış hazırlıkları dolayısıyla yaptıkları resmî istatistik grafiklere olsun başvurmak
1776. zahmetinden kaçınmamalıdırlar telgrafın aynen istanbula gönderilmesini rica ederiz
1777. mustafa kemal
1778. güvenlikle ilgili ankara
1779. üncü ordu müfettişliği kurmay başkanlığına
1780. mustafa kemal paşaya özel istanbula gönderilmek üzere yazmış olduğunuz son
1781. cevaplarınız yerine ulaştırılmış buna cevap olarak basılı bir raporla ahmet rıza bey ahmet
1782. izzet cevat çürüksulu mahmut paşalar reşat hikmet câmi reşit sadi beyler esat paşalar
1783. pek şahsiyetin düşüncelerine uygun olan kara vasıfın cengizin halide edip
1784. hanımın görüşlerinin yer aldığı uzun mektuplar geldi bunlar sıra özetlenerek arz edileceği
1785. asılları sivasa gönderilecektir bunların hepsinde bir yardıma ihtiyaç duyulduğu
1786. yardımın amerika tarafından yapılmasının zararlı yol olarak kabul uygun bulunduğu
1787. şeklinde bir gerekçe ileri sürülmektedir basılı rapor câmi rauf ahmet reşit hikmet reşit sadi
1788. beyler halide hanım kara vasıf esat paşa bütün parti derneklerin düşünceleri
1789. yoklandıktan sonra büyük çoğunluğun görüşüne göre düzenlenmiştir vakit varmış kongrede bir
1790. an önce iş görmekamerikalılar gitmeden tebligat yapılmak gerekirmiş amerikalıları oyalayarak
1791. hareketleri geciktirilmeye çalışılıyormuş kongre hemen kesin bir karar verebilir mi sorusuyla
1792. amerikalılar düşünceyi benimsediklerini hissettiriyorlarmış kongrenin toplanmasını
1793. çabuklaştırmanız rica olunur
1794. nci kolordu komutanı
1795. ali fuat
1796. telgrafta sözü edilen uzun mektuplar günlerce telleri işgal eden şifrelerle verildi birbirine ekli
1797. olan şifrelerden şuydu
1798. güvenlikle ilgili
1799. kişiye özel ankara
1800. üncü ordu müfettişliği kurmay başkanı kâzım beyefendiye
1801. mustafa kemal paşa hazretlerineözeltarih sayılı şifrenin dokuzuncu
1802. maddesinin ekidir
1803. kara vasıfın numaralı madde hakkında ek olarak verdiği bilgi
1804. bir yardım şeklinde amerikaya taraftar olursak bunu doğu illeri kongresi millî kongre bir
1805. istek telgrafla hükûmetimize bildirirse wilsonun amerikan kongresine karşı güzel bir
1806. dayanak noktası olacaktır istanbulda pek aydın görüşten yanadır böyle bir
1807. hazırlıyorlar anadolu yaparsa yararlı olur diyorlar böyle olursa amerikanın
1808. mandasından yararlanarak öteki alçak düşmanları memleketimizden çıkarmak sonra yalnızca
1809. amerikalılarla karşılaşmak mümkün olur uğraşmak kolay olur bir amerikalılar bizi
1810. şiddetle suçluyorlar hükûmeti aşağılayıp milletimizi horluyorlar temsilcilerine
1811. istanbuldan çıkışını parise gidişini muhtıraları sonra diyorlar avrupanın yapmaya cesaret
1812. edemediğini kabul ediyorsunuz söz gelişiavrupa büyük bir ermenistan kurulmasını
1813. düşünmüyor sizin sadrazam torostan sınır veriyor ermenistan istiyor oysa şimdiye kadar
1814. amerikan komisyonlarından hiçbirisi bile buna olabilir demedi bütün raporlara göre anadoluda
1815. türkiyede bir ermenistan kurmak şöyle dursun muhtar bölgesel idareler bile oluşturmak
1816. mümkün değildir nüfusları yok toprakları yok yönetim müthiş bir askerî kuvvete
1817. dayandırılmazsa olmaz ermenilerde kuvvet olamaz amerika lûtfu yapamaz öteki
1818. devletler buna tahammül edemez meğer oraları zaptetsinler barış yapsınlar
1819. mümkün değil rekabet bunu engellerişte istanbulun haberleri orada iyice düşünülsün epeyce
1820. zaman vardır amerikan kongresi hemen hemen wilsonu dinlemek üzeredir
1821. istanbulda büyük çapta temaslar var onun mustafa kemal paşa genel bir emir verir mi
1822. yoksa istanbulun karar çalışmalarını benimser mi çalışmaların amacı milletin birliği
1823. vatanın bütünlüğü istiklâl hâkimiyetin elde edilmesi mustafa kemal paşa buraya genel
1824. bir emir vermezse kendisi hemen oradan amerikalılar ingilizler diğer yabancılarla temasa
1825. geçmezse tabiî burada faaliyet devam edecektir ters bir sonuç ortaya çıkabilir buna
1826. dikkati çekerim rolü siyaseti iyi yürüten bir mustafa kemal paşanın mücadelesine
1827. kuvvetine dayanmak onun sözleri demeçleri tavır hareketleriyle tutum söz olarak
1828. çolak hüseyin salâhattin iki yüzlü davranışını sürdürüyor sadık beyin gözde bendelerinden
1829. olan şahsın bir mevki sahibi olmaması yapılacağı düşünülüyor
1830. nci kolordu komutanı
1831. ali fuat
1832. kara vasıf beye bildirilmek üzere verilen cevap şuydu
1833. şifre erzurum
1834. kişiye özel ivedi
1835. nci kolordu komutanı ali fuat paşa hazretlerine
1836. sözü edilen amerikan mandasının bir yardım sağlayacağının dikkatli bir incelemeden
1837. geçirilmesi millî gayemiz açısından bir yararı olup olmayacağının hesaplanması pek
1838. önemlidir istanbulda çalışan grubun gayesi milletin birliği vatanın bütünlüğü istiklâl
1839. hâkimiyetin elde edilmesi noktasında toplanmış gösterildiğine göre amerikan mandasını kabul
1840. durumunda gaye korunmuş olabilir mi
1841. millî isteklere bağlı kalmayan onlara uygun düşmeyen kararlar hiçbir zaman milletçe kabul
1842. edilemeyeceğinden milletimizin vatanımızın alınyazısını tayinde millî vicdana tercüman
1843. olmaktan ibaret bulunan görevimizi tam olarak yerine getirebilmek millî isteğin odaklaşarak
1844. tek bir hedefe yönelmesini beklemeden bir meselede yetkili görünmemiz doğru değildir
1845. bundan dolayıdır kitarafımızdan yabancılarla olan temas ilişkilerin kongrenin kararlarına
1846. uyularak millet adına yapılmasını tercih etmekteyiz tanrıya şükür yurdumuzdaki millî akımın pek
1847. gelişmekte kökleşmekte güçlenmekte oluşu bizleri sürekli olarak noktaya doğru
1848. çekiyor davet ediyor
1849. şurası gözönünde tutulmalıdır memleket milletin alınyazısı üzerinde amerika
1850. herhangi bir devletle anlaşmaya yetkili olabilecek bir hükûmet millî hâkimiyet ilkesini kabul
1851. milli bir meclisin varlığını benimseyerek ona dayanmayı gerekli sayan bir hükûmettir
1852. takdirde istanbul hükümetini oluşturacak şahısların mutlaka vasıfları taşıması gerekir
1853. burada bizce olduğu oradaki çalışmalarınız amacın sağlanmasına yönelmelidir
1854. yakında kongre kararlarını öğreneceksiniz gözlerinizden öperiz
1855. mustafa kemal
1856. bi küçük bilgi vereyim sivasa gelmiş olan gazeteci mister brownbrovn bizzat
1857. görüşmeyi uygun gördüm karşısındakini kolaylıkla anlayan zeki bir genç
1858. manda meselesinin kongrede görüşülmesi
1859. şimdi efendiler kongrede manda konusunda yapılmış olan görüşme tartışmaları elden
1860. geldiğince olduğu yüksek heyetinize dinletmeye çalışacağım
1861. birçok kimse söz aldı kimseye söz vermeden önce başkanlık kürsüsünden zabıtlara aynen
1862. geçmiş olan kısa konuşmayı yaptım rapor üzerinde görüşmeye başlamadan önce
1863. noktalara dikkatinizi çekmek isterim raporda söz gelişi mister browndan söz edilmekte elli
1864. bin kişilik bir işçi ordusunun getirileceğini söylediği bildirilmektedir
1865. efendiler mister brown ben hiçbir resmî sıfatla görüşmüyorum tamamiyle özel olarak
1866. görüşüyorum diyor hattâ amerikanın mandayı kabul edeceğini değil etmeyeceğini
1867. söylüyor onun sözleri amerika adına değil kendi adınadır mandanın olduğunu kendisi
1868. bilmiyormanda derseniz odur diyor raporda önemli olarak manda meselesi vardır
1869. konuda görüşmeden önce on dakika ara verelim saat
1870. sonraki oturumda iik söz vasıf beyindir dedim vasıf bey önce mandanın olduğu
1871. konusunda uzun açıklamalar yaptı sözü başkalarına bıraktı yeniden söz aldı bir kere prensip
1872. olarak mandayı kabul edelim şartları üzerinde sonra görüşürüz dedi
1873. üyelerden macit bey adında bir zat genel kurulda asıl gürüşülecek mesele bundan sonra yalnız
1874. yaşayabilecek miyiz yaşayamayacak mıyız mandayı yorumlayacak mandaterle
1875. tarzda görüşeceğiz bizi mandasına alacak devlet olacaktır asıl mesele budur şeklinde
1876. konuştu ben başkanlık kürsüsünden zannederim rapordan iki görüş ortaya çıkıyor
1877. bunlardan birincisi devletin içte dışta bağımsızlığından vazgeçmemesi ikincisi devlet
1878. milletin yabancı devletlerin zararlı baskıları karşısında bir yardım destek ihtiyacında bulunup
1879. bulunmamasıdır asıl kararsızlık doğuran nokta budur müsaade buyurulursa noktayı etraflıca
1880. düşünmek teklif komisyonuna havale edelim sonra yüksek huzurlarınıza arz edelim
1881. herhalde içeride dışarıda istiklâlimizi kaybetmek istemiyoruz dedim bunun üzerine söz alan
1882. bekir sami bey yüklendiğimiz görev pek ağır önemlidir boş tartışmalara ayıracak hiçbir
1883. dakikamız yoktur raporumuzu görüşelim vakit geçirmeden hemen bir karar alalım dedi
1884. ben başkanlık kürsüsünden meseleyi komisyon başkanı olmak dolayısıyla açıklayayım ben
1885. aynı zamanda teklif komisyonu başkanı idim rapor metni komisyonda okundu üzerinde
1886. birçok konuşma tartışma yapıldı kesin karar verecek şekilde bir görüş belirmedi
1887. önce genel kurulda okunmaksızın teklif komisyonuna gönderilmişti sebeple bir
1888. burada okunup genel kurulun görüşü belirdikten sonra yeniden teklif komisyonuna gönderilerek
1889. kesin karar verilmesini istemiştik dedim ismail fazıl paşa merhum söz alarak konuşmayı
1890. yaptı bekir sami beyin düşüncesine katılırım kaybedecek vaktimiz yoktur sorun
1891. basitleşmiştir tam istiklâl mi yoksa manda kabul edeceğiz alacağımız karar budur
1892. böylesine önemli hattâ pek önemli olan bir meseleyi yeniden komisyona götürmek oradan
1893. yeniden genel kurula getirmekle vakit geçirmeyelim iş uzar zamanımız değerlidir buna bugün
1894. yarın yahut öbür gün halde genel kurulda bir karar verelim komisyonda vakit geçirmeyelim
1895. pek ince bir konudur
1896. bunun arkasından hami bey söz alarak ismail paşa hazretleri bekir sami beyefendinin
1897. düşüncelerine katıldığını söyledikten sonra herhalde bir desteğe muhtacız bunun basit delili
1898. devlet gelirlerinin borcumuzun faizini karşılayabilmesidir buyurdular
1899. bundan sonra raif efendi manda aleyhinde konuştu ismail fazıl paşa ona karşılık olacak
1900. şekilde uzun bir konuşma yaptı sonra tekrar bekir sami bey söz aldı dedi ismail
1901. fazıl paşa hazretlerinin tamamiyle katıldığım konuşmasına yalnız bir ilâve edeceğim kırım
1902. muharebesinden savaşı kazanmış olarak çıkıp katıldığımız paris kongresinde
1903. müttefiklerimizin bize yüklemiş oldukları bilinen şartlarla şimdi okunan rapordaki isteklerimiz
1904. karşılaştırılacak olursa bunlardan hangisinin bağımsızlığı yokedici olduğu anlaşılır
1905. bekir sami beyden sonra hâmi bey hâmi beyden sonra refet bey refet paşa konuştular
1906. refet beyin konuşması aynen şöyleydi mandanın bağımsızlığı yok etmeyeceği gerçeği ortada
1907. iken arkadaşlarımız bağımsız kalacağız yoksa mandayı kabul edeceğiz tarzında
1908. birtakım görüşler ileri sürüyorlar onun şeyden önce mandanın olduğu anlaşılmalıdır
1909. bununla birlikte mandadan söz etmeden önce düşünceleri gıcıklayan raporda
1910. deyimin şekilde anlaşılmış olduğunu bilmek gerekir fazıl paşa hazretleri bağımsızlığı
1911. korumak şartıyla manda buyuruyorlar hâmi beyefendi tarafından verilmiş olan rapor iki bölüme
1912. ayrılıyor bir gerekçe bölümü var ondan sonra bir mandanın olduğunu anlatan bölüm var
1913. manda meselesini buradaki görüş açılarından değerlendirebilmek önce bir noktayı anlamak
1914. isterim rapor metni genel kurulda görüşülmeye sunulmuş mudur sunulmamış mıdır
1915. ismail fazıl paşa yanlış anlaşıldığı üçümüz fazıl paşa bekir sami hâmi beyler
1916. raporu geri çekiyoruz verilmemiş saydık dedi raporun müsveddesi temize
1917. çekilmişi kendilerinde kalmıştır
1918. başkanlıktan rapor geri alınmıştır dedim raporun geri alınmış olmasına rağmen söz alan
1919. refet bey zabıtlarda beş altı sayfa yer tutan özentili bir konuşma yaptı konuşmadan
1920. zabıtlara dayanarak olduğu aldığım cümleler katibin maksadını açıklamaya yetecektir
1921. refet bey diyordu bizim amerika mandasını tercih etmekten maksadımız bütün toplumları
1922. kendine tutsak eden kalpleri vicdanları söndüren ingiliz mandasından kurtulmak sakin
1923. milletlerin vicdanlarına saygılı olan amerikayı kabul etmektir yoksa asıl iş para meselesi değildir
1924. söz olarak manda bağımsızlık biribirine engel olan şeyler değildir yalnız gerçekte
1925. güçlü olmayacak olursak işte zaman mandanın altında eziliriz zaman manda bizim
1926. bağımsızlığımızı yok edici bir unsur olur bir diyelim dışarıda içeride tam bir
1927. bağımsızlık isteriz hemen kendi başımıza yapabilecek miyiz yapamayacak mıyız
1928. ondan önce bizi kendi başımıza bırakacaklar bırakmayacaklar bunu
1929. düşünelim burası bir gerçektir bugün bizi ingiltere fransa italya yunanistan aralarında
1930. bölüşmek istiyorlar bugün devletin kefilliği altında bir barış anlaşması yapacak
1931. olursak ileride uygun şartlar altına girer girmez hemen döner kendi yararımızı sağlarız
1932. olumsuz bir durum ortaya çıkacak olursa büsbütün heder etmiş olmayacak mıyız
1933. herhalde bir amerikan kefilliğini kabul etmek zorundayız yirminci yüzyılda beş yüz milyon lira
1934. borcu harap bir memleketi pek verimli olmayan bir toprağı on onbeş milyon lira geliri
1935. olan bir millet bir dış dayanak olmaksızın yaşamak imkânı olamaz bundan sonra
1936. durumumuzda kalır dışarıdan bir destekle kalkınamayacak olursak ileride
1937. yunanistanın saldırılarına karşı bile kendimizi savunamayız
1938. allah korusun izmir yunanistanda kalsa aramızda bir savaş çıksa düşmanımız
1939. yunanistandan vapurlarla asker getirebileceği halde erzurumdan hangi demiryolları
1940. ulaştırmamızı sağlayabileceğiz halde amerikan mandası şeyden önce bir kefil
1941. yardımcı bulmak gereklidir hatip sözlerini cümle bitirdi sunmuş olduğum
1942. açıklamalarla ilerideki görüşmeler bir giriş yapabildimse mutlu
1943. efendiler parlak ustalıklı nutkun dinleyenlerin düşünce görüşleri üzerinde yapabileceği
1944. yanıltıcı etkinin derecesini kolaylıkla takdir buyurursunuz zihinlerin bunun ardından gelebilecek
1945. aynı görüşteki hatiplerin konuşmalarıyla büsbütün zehirlenmesine meydan vermemek
1946. kendilerini özel olarak aydınlatıp yol göstermeye fırsat bulabilmek derhal on dakika
1947. dinlenelim efendim diyerek oturuma ara verdim saat
1948. efendiler nutkun son cümleleri üzerinde dikkatle durulmaya değer refet beyefendi
1949. yunanlıların izmiri işgalini geçici sayıyor savaş halinde olduğumuzu kabul etmiyor yunanlılar
1950. izmirde kalır savaş durumuna girilirse başa çıkamayacağımız görüşünde bulunuyor
1951. bundan sonraki oturumda bursa temsilcilerinden ahmet nuri bey manda aleyhinde uzun bir
1952. konuşma yaptı hâmi bey buna uzun bir konuşma cevap verdi gerçekten pek
1953. uzun olan konuşmasının sonlarına doğru anlattıklarını bilgilerle doğruluyordu
1954. şimdi biraz işin kesin bildiğim bir yanından söz edeceğim konunun safhasında ilgili
1955. zat şahsen bağlantı kurmuş olduğum sözlerim tahminî değildir kesin bilgilere dayanıyor
1956. istanbuldan hareket etmeden önce eski sadrazam izzet paşa hazretlerini ziyarete gitmiştim
1957. herhalde bir manda ihtiyacında olduğumuza kendileri inanıyorlardı bendenizden
1958. konudaki düşüncemi sordular ben düşündüklerimizi arz ettim gün sonra bendenizi
1959. çağırtıp meseleyi açıkladılar suriye adana bölgesinde dolaştıktan sonra istanbula gelip
1960. siyasî partilerin görüşlerini öğrenmeye çalışan amerikan araştırma komisyonu üyeleri izzet
1961. paşayı konağında ziyaret ederek anadoludaki millî teşkilâtın türk milletini temsil ettiği inancında
1962. olduklarını paşayı izzet paşayı işin öncüsü bildiklerini söylemişler
1963. erzurum sivas kongrelerine amerikan mandasını istettirecek olursanız amerika osmanlı
1964. mandasını kabul edecektir demişler paşa bunu bendenize açıkladıktan sonra milletin bir
1965. harbe gücü kalmadığından herhalde böyle bir çareye başvurmak zorunda kaldığımızdan
1966. söz etti sivasa gittiğim zaman oradakilere durumu anlatmaklığımı tavsiye buyurdu izzet
1967. paşanın inancı şekilde istenecek bir mandanın yüzde doksan kabul ihtimalinin bulunduğu
1968. yalnız bizim birtakım şartlar ileri sürmenin zarurî olduğu merkezindedir hattâ paşa
1969. amerika milletin isteğine dayanmayan bir mandayı kabul etmek mümkün olmadığından
1970. kongremiz tarafından gösterilecek isteğin avrupa devletlerine karşı amerika lehinde bir dayanak
1971. noktası olacağını söyledi bendeniz meseleyi istanbuldan şifre erzurumda rauf beye
1972. bildirdim mandanın kendinden adına karşı çıkanlar boşuna telâşlanıyorlar kelimenin önemi
1973. yoktur önem işin gerçeğinde niteliğindedir manda altına girdik demeyelim isterlerse
1974. varlığını ebedî olarak sürdürecek devlet olduk diyelim
1975. son söze cevap verenler arasında husrev sami beyin sözleri işitildi bizim
1976. çalışmalardan beklediğiımiz kendimizi savunmak suretiyle ebedi olarak varlığını koruyacak bir
1977. millet olduğumuzu ispat etmektir hâmi bey buna düşüncesinde bir geriye dönüş sezgisi
1978. uyandıracak şekilde cevap verirken kara vasıf bey söz aldı günkü toplantının sonuna kadar
1979. konuştu vasıf beyin uzun sözlerinin özetini zabıtlara olduğu geçmiş olan cümlelerle
1980. yüksek dikkatlerinize sunuyorum bütün devletler bizi tamamen bağımsız bırakacaklarını
1981. söyleseler bile yine bir dış desteğe muhtacız vasıf bey sözlerinin başında mandaya
1982. dışarıdan destek adını verelim demişti dört yüz ilâ beş yüz milyon lira borcumuz var parayı
1983. kimse kimseye bağışlamaz bize bunu ödeyiniz diyecekler halbuki bizim gelirimiz bunun faizine
1984. bile yeterli değildir zaman güç bir durumda kalacağız bunun bağımsız olarak yaşamaya
1985. malî durumumuz elverişli değildir sonra yanı başımızda bizi bölüşmeyi emel edinmiş
1986. hükûmetler var onların ihtirasları karşısında mahvoluruz parasız ordusuz yapabiliriz onlar
1987. uçakla havada uçuyorlar henüz kağnı arabasından kurtulamıyoruz onlar savaş gemisi
1988. yapıyorlar yelkenli bir gemi yapamıyoruz şartlar altında bugün bağımsızlığımızı kurtarsak
1989. bile yine günün birinde bizi bölüşürler vasıf bey konuşmasını sözlerle bitiriyordu
1990. istanbuldaki amerikalılar mandadan korkmayınız milletler cemiyeti tüzüğünde yeri vardır
1991. diyorlar işte bütün bunlardan dolayı ingiltereyi kendimize sürekli düşman amerikayı
1992. kötülük gelebilecek bir devlet olarak kabul ediyorum uygun bulursanız buradan
1993. istanbuldaki temsilciye bir mektup yazıp gizlice bir heyet göndermek bir torpido isteyebiliriz
1994. eylülün dokuzunda salı günü yapılan toplantıda manda meselesine dokunan rauf beyin
1995. zabıtlara geçen konuşması aynen şöyledir manda konusu üzerinde şimdiye kadar gerek
1996. basın gerekse başka çevreler tarafından birçok sözler söylendi gerçi yüksek heyetiniz dış
1997. destek prensibini kabul buyurmuş desteği kimden isteyeceğimiz açıklanmadı bunun
1998. amerika olduğu dolaylı olarak anlatılıyorsa bence doğrudan doğruya belirtilmesinde bir
1999. sakınca olamaz
2000. erzurum kongresi hiçbir şekilde manda kabulü hakkinda karar vermiş
2001. sözlerden anlasilacagi üzere rauf beyin görüsüyle gerek sivas kongresi heyetinin gerek
2002. erzurum kongresi heyetinin anlayislari arasinda bir görüs ayriligindan dogan yanlislik olduguna
2003. süphe yoktur rauf beyin görüsünün yorumu niteliginde olan sözlerin gerek erzurum
2004. gerek sivas kongreleri bildirilerinin yedinci maddesindeki yazilis seklinden kaynaklandigina
2005. hükmedilebilir gerçekten maddenin yazilis seklinde mandacilikta pek ileri giden
2006. sonu gelmemis propagandalariyla kamuoyunu bulandiranlari susturmak bundan
2007. onlann iddialarina cevap olacak bir özellik vardir madde metni dikkatle okunur incelenirse
2008. manda amerikanin mandaterligini istemek düsüncesinin yer almadigi kendiliginden
2009. ortaya çikar noktayi açikça göstermek söz konusu maddeyi aynen hatirlatmak isterim
2010. madde milletimiz çagdas gayelerin büyüklügüne inanir teknik sinat ekonomik
2011. durumumuzu ihtiyacimizi takdir eder itibarla devlet milletimizin hakimiyet bagimsizligi
2012. vatanimizin bütünlügü korunmak sartiyla altinci maddede belirtilen sinirlar içinde milliyetin
2013. gereklerine saygili memleketimizi ele geçirme emeli beslemeyen herhangi bir devletin teknik
2014. sinai ekonomik yardimini memnunlukla karsilariz böyle adaletli insancil sartlari içine alan
2015. bir barisin bir an önce gerçeklesmesi insanligin güvenligi dünyanin huzuru adina basta gelen
2016. milli gayemizdir
2017. efendiler maddenin hangi noktasinda manda mandaterin amerika olacagi görüsü vardir
2018. olsa olsa herhangi bir devletin teknik sinai ekonomik yardimini memnunlukla karsilariz
2019. sözlerinden manda düsüncesi çikaranlar olabilir mandanin anlam gayesinin
2020. olmadigi bir gerçektir zaman bugün bile açiklik çerçevesinde yapilacak yardimlari
2021. kivançla karsilamaktayiz karsilariz nitekim ankaraeregli kellerdiyarbakir demiryollarinin
2022. yapimi bir isveç firmasinin kayseri sivas turhal hatlarinin yapimi bir belçika
2023. firmasinin teknik sinai ekonomik yardimini severek kabul ettik söz gelisi ankara sehrinin
2024. diger anadolu sehirlerimizin bir an önce kurulup yapilmalarinda olsun öteki bütün kara
2025. demiryollarimizin limanlarimizin yapimlarinda olsun teklifte bulunacak yabanci sermaye
2026. sahiplerinin yardimlarini severek kabul ederiz yeter memleketimize sermaye getireceklerin
2027. içeride disarida devlet milletimizin hakimiyet bagimsizligi vatanimizin bütünlügünü
2028. bozmaya yönelmis gizli emelleri olmasin maddede yer alan milliyetin gereklerine saygili
2029. memleketimizi ele geçirme emeli beslemeyen herhangi bir devlet ifadesinden amerikan devleti
2030. anlaminin çikarilmasi yersizdir milliyetin gereklerine saygili dünya devletleri arasinda
2031. yalniz amerikalilar yoktur söz gelisi isveç devleti belçika devleti ayni nitelikte devletler degiller
2032. midir devletlerden herhangi birinin mandaterligi söz konusu olabilir mi bir eger dolayli
2033. olarak amerikan devleti kastedilmek istenseydi herhangi bir devletin ifadesi yerine bir devletin
2034. kelimeleri olmazsa sadece devletin kelimesi yetinilmesi gerekirdi bakimdan
2035. maddenin açikladigi sartlar çerçevesinde teknik sinai ekonomik yardimin iyi karsilanacagi
2036. hususunun bütün devletler söz konusu oldugu açiktir
2037. efendiler manda konusu üzerindeki görüsümün görüs bundan önce yapilan su anda
2038. yüksek heyetinizinde ögrenmis bulundugu bunca yazisma tartismalarimizla ortaya konmustur
2039. aylardan beri gece gündüz yanimda bulunan bir arkadas tarafindan hala anlasilmamis olduguna
2040. hükmedilebilir mi halde rauf bey aslinda benimle ayni görüste degildi veyahut ayni görüste
2041. idi sivasta istanbuldan gelenlerle yaptigi konusmadan sonra görüs degistirmis oluyordu
2042. burasini kestirmek bence güçtür simdi biraz rauf beyi dinleyelim rauf bey sözüne söyle
2043. devam ediyor
2044. rauf beyin düsüncesini anlamak bundan sonra devam eden sözlerini dinlemeye
2045. bilmem gerek kaldi mi
2046. efendiler pek uzun tartismali olarak geçen manda görüsmesi taraftarlarini susturaeak
2047. ortalama bir çare bulunarak sona erdi çareyi teklif eden yine rauf bey oldu
2048. edildi kongre baskanlik divaninin imzalariyla yolda bir mektup kaleme alindigini hatirliyorsam
2049. mektubun gönderilip gönderilmedigini pek iyi hatirlamiyorum kaldi ben mektuba özel
2050. bir önem vermis degildim
2051. efendiler sirasi gelmisken kisaca sunu belirteyim belge olarak basvurdugum kongre
2052. tutanaklari baskanlik divan katipliginde bulunan afyonkarahisar temsilcisi sükrü manda
2053. lehindeki konusmalarini dinledigimiz hami beyler tarafindan tutulmus hami beyin yazisiyla
2054. düzgün bir deftere temize çekilmistir
2055. sivas kongresini baltalama tesebbüşleri
2056. efendiler kongre eylülde sona erdi eyiülde sivas halkinin hazir bulundugu açik bir
2057. toplanti yapilarak bazi nutuklar söylendi kongre görüsmeleri sirasinda önemli olarak meclisi
2058. mebusan seçimlerinin çabuklastirilmasi meclisin toplanmasi gerektigi konularina
2059. dokunuldu simdi açiklamaya baslayacagim meseleler kongre görüsmelerini kisa
2060. kesmeyi gerektiriyordu son noktalarla sonra heyeti temsiliye mesgul oldu eylül
2061. günü toplanmis olan bazi bilgiler kongreye su sekilde açiklandi eskisehir
2062. afyoiikarahisardaki ingiliz kuvvetler bir kat artirildi general mier konyaya geldi konya
2063. valisi cemal bey ankara valisi muhittin pasa karsi koymaya çekiniyorlar yeni kastamonu
2064. valisi ali rza bey tipki cema bey türünden bir adammis pek sayin arkadaslarin böyle
2065. durumlar karsisinda siddetli davranma taraflisi olduklarim bildigimden hemen sert tedbirler
2066. alimnasini fuat pasadan rica etmistim fuat pasa kongrenin kendisine olan güvenine
2067. dayanarak kongre adina gereken tebligat tesebbüslerde bulunmustur davranis tarzinin
2068. yüce heyetinizce kabul edilmesini rica ediyor fuat pasa valilere sert uyarilarda bulunuyor
2069. bölgelere yüksek rütbeli subaylardan milli komutanlar tayin ediyor komutanlara millet adina
2070. türlü yetki verilmistir diyor
2071. kongre teklifi kabul etti bundan sonra ben açiklamalara söyle devam ettim
2072. efendiler sivas kongeresinin hemen hemen bütün toplanti süresince sinirlere gerginlik verecek
2073. nitelikte haberler almaktan geri kalmiyordum aldigim bütün bilgileri oldugu kongre
2074. heyetine sunmakta yarardan sakinca buluyordum gördünüz simdi açikladigim üzere
2075. gerçekten tehlikeli sayilabilecek nitelikte olan ai gaip meselesinden söz ederken ihtiyatli bir
2076. dil kullanmayi tercih etmistim bence önemli mesele türlü güçlük tehlikelere ragmen
2077. sivas kongresinin sonuca ulasan kararlarla görüsmelerini bir an önce tamamlamis olmak
2078. alinan kararlari memlekette uygulamaya girismekti istegim yerine geldi bütün memleketi
2079. içine alan milli teskilat tüzügünün genel kongre bildirisinin hemen bastirilarak yere
2080. dagitilmasi yoluna gidildi beklenenlerin disinda yeni olaylar karsisinda kalindigindan
2081. kongre sona erdigi halde kongre üyelerinin yeni gelismeler kendini gösterinceye kadar sivasta
2082. kalmalarini uygun gördüm gerekirse etkili olaganüstü bir kongre toplamak hazirlik
2083. yaptim ai gaipin kaçmasi üzerine kongre üyelerini sivasta bekletmekten vazgeçildigi
2084. ferit pasa kabinesinin düsmesi üzerine olaganüstü kongre toplanmasina gerek görülmedi
2085. ali galip olayi
2086. şimdi efendiler millî mücadele tarihimizde önemli bir olay durumunda olan konusu
2087. üze rinde biraz açıklamalı bilgi vereyim
2088. efendiler temmuz başında erzurumda bulunduğumuz sıra larda
2089. adlarında iki şahsın yabancı lar tarafından bol para istanbuldan kürdistana
2090. gönderileceği bun ların yıkıcı propaganda aleyhte kışkırtıcılık yapmakla görevlendiril dikleri bir
2091. iki gün içinde hareket etmiş edecek oldukları haberi alındı haber üzerinde bunların
2092. dağdağaya meydan verilmeden gözet ienerek yakalanmaları gereğini temmuz tarihinde
2093. diyarbakırda üncü kolordu komutanına ayrıca kurmay başkanı canik
2094. mutasarrıfına bildirdim
2095. ağustosta üncü kolordu kamutanına verdiğim emirde adı geçen kimselerin istanbuldan
2096. hareket ettiklerinin bildirildiğini alı nacak tedbirler arasında özellikle mardin istasyonunun sıkı
2097. bir kont rol altında tutulmasının uygun olacağını yazdım
2098. sivas kongresinin ikinci günü eylül tarihinde bedirhanlı ailesinden
2099. diyarbakırlı adlarında üç şahsın yanlarında vaktiyle
2100. diyarba kır ilinde aleyhimizde propaganda yapan bir yabancı subay bulunduğu halde silâhlı
2101. kürtlerin koruyuculuğunda elbistan akçadağ üze rinden malatyaya geldikleri orada mutasarrıf
2102. belediye başkanı tara fından karşılandıkları üncü kolordunun yazısından anlaşılıyor
2103. inci kolordu komutanı nın üncü kolordu komutanlığına
2104. bununla ilgili olarak gönder diği eylül tarih sayılı şifresinde verilen bilgide
2105. harput valisi dir adamların maksatla geldiklerini temmuz tarihinden
2106. beri bilmekteyiz beş on silâhlı kürde karşı bir süvari alayının mevcudu görülmüş
2107. tutuklanmalarına cesaret edilememiş asıl hayret verici olan husus bunların tutuklanması
2108. istanbula başvurmuş olduğu haberidir
2109. küçük önemsiz görünen noktaları zamanki durum değerlendirmesinde dikkate değer
2110. anlayış zihniyet farklarının bulun duğunu göstermesi bakımından kaydediyorum
2111. diyarbakırda üncü kolordu komutanının tutumu şüpheli gö rüldüğünden doğrudan doğruya
2112. kolordunun kurmay başkanına üncü kolordu komutanının imzasıyla eylül tarihinde
2113. yazılan kişiye özel şifrede malatya mutasarrıfı
2114. lerle beraber ingiliz binbaşısı nın mutlaka yakalanıp sivasa gönderilmeleri
2115. elâzığda bulunan inci alav komutanı in kendi komutasında altmış ka dar atlı
2116. katırlı askerden oluşan bir müfrezenin geç eylülde har puttan malatyaya hareketi ilgili
2117. olarak işin kestirmeden bitirilmesi bakımından doğrudan doğruya tebligat yapıldığı bildirildi
2118. müfrezenin hemen hareketinin sağlanması rica edildi
2119. eylülde sivastan bir otomobille subayların gönderile ceği bilgisi verildi belge
2120. diyarbakırdan kurmay başkanının eylül tarihiyle bana gönderdiği şifrede şöyle
2121. üncü kolordu kurmay başkanı
2122. elâzığdaki alay komutanı den üncü kolordu komutanının emrine cevap olarak
2123. gelen eylül tarihli telgrafta kolordudan aldığım emir üzerine hareketim geri bırakılmıştır
2124. kolor dunun izni olmadan buradan hareket etmekliğim uygun düşmeyeceğin den hareket
2125. emrinin kolordudan bildirilmesine lûtfen yardımcı olunuz denilmekte idi belge
2126. hâlit beye hemen verdiğim cevap aynen şuydu
2127. malûm şahısların alçaklıkları ortaya çıkmıştır istanbul hükümeti alçaklığa ortaktır oradan
2128. emir beklemek düşmana fırsat vermektir hususta tebligat yaparken kimseyi kararsızlığa
2129. düşürmeyecek şekilde hemen emir ver mek vakit geçirmemek gerekir komutanın kararsızlığa
2130. düşeceğine ihtimal veriyor sanız zatıâliniz tarafımızdan elâzığ malatyadaki alay
2131. komutanlarına yapılmış olan tebligatımızın uygulanmasını bildiriniz gerçekten lüzum varsa
2132. komutayı uy gun gördüğünüz tümen komutanlarından üzerine alsın ağırdan alma zamanı
2133. geçmiştir yapılanlarla ilgili cevabınızı bekliyoruz kardeşim
2134. mustafa kemal
2135. alay komutanı aynı tarihte bizzat emri ver dim malûm şahısların
2136. hainlikleri ortaya çıkmıştır istanbuldaki mer kezî hükûmet bunların hainliğine ortaktır
2137. kolordunuz komutanı konuda izin istemiş cevap alamamış olabilir bakımdan mese
2138. lenin çözüme bağlanmasını zâtıâlinizden beklerim
2139. cevabınızı bekliyorum efendim malatyada işi hallettikten son ra gerekirse sivasta bize
2140. katılırsınız şifre dı şındaki imza üncü kolordu kurmay başkanı
2141. malatyada bulunan nci süvari alayı komutanını ey lül gecesi bizzat telgraf başına
2142. çağırmış görüşmekte idim alay ko mutanı den durumu kuvveti hakkında
2143. bilgi aldım gelenlerin yanlarındaki silâhlı kürtlerle beraber on beş yirmi kişi ka dar olduğunu
2144. alayın merkezde aancak kadar kuvveti bulundu ğunu söyledi ben kuvveti yeterli gördüm
2145. hattâ süvari topçu ala yının yalnız subayları yeterli olabilirdi var özel durumu mane
2146. viyatını anlamak istiyordum
2147. bunun üzerine telgraf konuşması şöyle geçti
2148. artık zatın üzerine varılamazdı kendilerine hisset tirmeden sıkı bir şekilde göz
2149. hapsinde bulundurunuz kolordunuzdan emir gelecektir hareket ederlerse tarafa dogru
2150. gittiklerini han gi vasıta hareket ettiklerini hemen bildiriniz talimatını vermekle yetindim
2151. eylül günü den şifre malûm şahısların hâlâ orada olup olmadıklarını göz
2152. hapsinde tutmak alınan tedbirlerin güvenirlik derecesini sordum kendisine günde iki
2153. rapor ver mesinin emrettim
2154. yazdığım telgrafa ertesi günü eylül al dığım cevapta elâzığdaki alay
2155. komutanı emir veril diği bildiriliyor emrin bir kopyası veriliyordu belge
2156. kolordu komutanı yin ka tırlı asker iki makineli tüfekle
2157. eylül sabahı hareket ettiğini eylül akşamı malatyada bulunacağını bildirdi eylül tarihli bir
2158. şifre sinde karşı koyma hareketlerinin yoğun olduğu bir çevrede fazla faaliyet göstermemek
2159. hususunda kendisini mazur göreceğimi söylü yordu belge eylülde
2160. müfrezesinden başka aziziye den iki süvari bölüğü siverekten malatyadaki alaya bağlı bir bölük
2161. malatya gönderildi belge
2162. vali in bedirhanlılar nin yaptıkları propagandanın
2163. etkisini kaldırmak elâzığ dersim bülgesi ilişkisi olduğunu bildiğim kemahta bulunan
2164. ye eski milletvekili eylülde elâzığa hareket etmesini le
2165. bağlantı kurmasını yazdım belge ayın sonuna doğru oraya vardı
2166. van valisi bulunan elâzığ valiliği görevine başlamak üzere erzurumdan yola
2167. çıkarılmıştır in ci kolorduya bağlı olup mamahatunda bulunan bir süvari
2168. alayı bağlantı kurarak gereğinde alayı malatyaya doğru harekete geçire cekti
2169. otomobille subayların malatyaya gönderileceği konusunda bir kayıt vardı
2170. gerçekten arkadaşlarımızdan görünüş te üncü kolordu yaveri
2171. sıfatıyla benden aldığı özel talimatla nında başkaları olduğu halde eylülde
2172. otomobille malatyaya ha reket etti maalesef bindiği otomobil yolların bozuk çamurlu olması
2173. yüzünden kangalda kırılmış tam zamanında malatyaya yetişememiş ti kangaldan sonra kâh
2174. araba kâh hayvanla gece gündüz yol ala rak sivastan hareketinin dördüncü günü öğleden
2175. sonra malatyaya va rabilmişti in verdiği raporlar durumun ay
2176. dınlanmasında yararlı olmuştu
2177. efendiler eylül günü geç vakit telgrafı aldık
2178. sivasta üncû kolordu komutanlığına
2179. mustafa kemal paşa hazretleri özel
2180. saat oiaysız olarak malatyaya varılmıştır
2181. malum şahısların hepsinin maalesef kâhtaya doğru kaçtıkları et raflı bilginin sonra
2182. sunulacağı arz olunur
2183. inci alay komutanı
2184. aynı gün in telgrafından sonra telg rafı alıyoruz
2185. malatyadan sivasta üncü kolordu komutanlığına
2186. mustafa kemal paşa hazretlerine
2187. harput valisi malatya mutasarrıfı ingiliz binbaşısı yardakçıları olan malum kimseler
2188. inci alayın elâzığdan hareketini kendilerinin tutuk lanacaklarını haber alır almaz sabah
2189. erkenden kaçmışlardır bunların kâhta daki nın yanına gittikleri oradan
2190. alacakları kürtlerle burayı basmaya gelecekleri söyleniyor
2191. herhangi bir kötülüğe yeltendikleri takdirde bunlar aşireti hakkında
2192. kovuşturma yapılması kolordudan emir alınmıştır izlerinde gidilmektedir sonuç ayrıca arz
2193. inci alay komutanının emrindeki kuvvetle gün saat te malatyaya geldikleri arz
2194. nci süvari alay komutanı
2195. binbaşı cemal
2196. aynı tarihte yazılmış olan iki telgraf yanyana getirilerek incelenirse dikkate değer
2197. noktaların göze çarpmamasına imkan yoktur
2198. süvari alay komutanı tarafımızdan aldığı talimat üzerine malûm şahısları sıkı
2199. güvenli bir şekilde göz hapsinde bulun duracak günde iki rapor verecekti
2200. adı geçen kimseler eylül günü sabah erkenden kaçtıkları halde bilgiyi
2201. müfrezesinin gelişinden in raporundan sonra bildiriyor
2202. ka çakların müfrezcsinin elâzığdan hareketini haber aldık larını
2203. söylüyor oysa telgrafhane yin gözetimi altındaydı
2204. sonra kaçakların kürtleri toplayıp malatyayı basacaklarının söy lendiğini ekliyor noktalar
2205. süvari alay komutanı hakkında şüp he kararsızlık uyandırmaktadır
2206. sonra alınan bilgilerden anlaşıldı arka daşlarına eylül akşamı haber
2207. getirilmiş geceyi uyuma dan hükûmet dairesinde geçirmiştir eylülde yanlarında
2208. jan darma silâhlı kürtle birlikte hükûmet dairesinde toplanıyorlar vez nedarın odasına
2209. giriyorlar kasayı açıyorlar yanlarında götürmek üzere altı bin lira sayıp bir kenara koyuyorlar
2210. kasaya konmak üzere senedi yazıyorlar
2211. adamlarının ortadan kaldırılması mas raflarını karşılamak üzere bununla ilgili emre uyularak altı bin lira alınmıştır eylül halil rahmi ali galip
2212. müfrezesinin malatyaya yaklaşmakta olduğunun anlaşıldığı bir sırada süvari alay
2213. komutanı subaylara mutasarrıfın evi ni hedef gösteriyor mutasarrıfın evini sarıyorlar telefon
2214. tellerini kesi yorlar evi basıyorlar hareketin başladığını sezen in ailesi
2215. hükûmet dairesine haber veriyor hükûmette para almakla meşgul olan vali mutasarrıf
2216. arkadaşları durumdan haberdar olur ol maz korku telâşla şeyi unutup ayırdıkları parayı
2217. yazdıkları senedi olduğu bırakıyorlar yanlarındaki adamları birlikte hazır bulunan
2218. atlarına binerek kaçıyorlar belge
2219. süvari alay komutanının topçu alay komutanının valinin ge ceyi hükûmet dairesinde
2220. geçirmekte olduğunu bilmedikleri kabul edile mez mutasarrıftan valinin yakalanmasının
2221. önemli olduğu açıktı halde malûm kişilerin kaçmasına göz yumulduğu bir gerçektir
2222. basit bir yorumla malûm kimselerin yanlarındaki beş on silâhlı jandar ma kürtle çatışmaktan
2223. büyük fenalık çıkabileceği kuruntusu malatya dakileri dolaylı yoldan tedbir almaya yöneltmiş
2224. onlara şahısları ürküterek kaçırma yolunu benimsetmiştir denebilir
2225. eylülde verdiğim talimatta belirttiğim başlıca noktalar
2226. kaçakların süratle yakalanmaları
2227. kürtlük akımına asla elverişli bir ortam bırakılmaması
2228. malatyada mutasarrıflığı jandarma komutanı in üzerine alması uygun
2229. namuslu vatansever bir zatın harputta hemen valilik makamına getirilmesi
2230. malatya harputtaki hükûmet kuvvetlerini tamamen ele alarak vatan millet aleyhine hiçbir
2231. harekete meydan verilmemesi
2232. kaçaklara uyanların amansızca merhametsizce yok edile ceğinin ilânı namuslu halkın
2233. gerçek durumundan haberdar edilmesi
2234. millî varlığımızı tehlikeye sokacak olan yabancıların askerle rine karşı konulacağının
2235. belirtilmesi gerekli düzen tedbirlerin alındığının bildirilmesinden ibarettir belge
2236. efendiler kaçakların yakındaki çevredeki aşiretlerden bir ta kım kürtleri toplayabileceklerini
2237. hattâ maraşta bulunan yabancı kuv vetlerden bile yararlanabileceklerini kesin kabul etmek
2238. lâzım geliyor du onun alınmış olan tedbirleri işe ayrılmış olan kuvvet leri
2239. güçlendirmek gerekiyordu maksatla sivastan malatyaya ey lül akşamı bir katırlı müfreze
2240. gönderildiği üncü kolordu elden geldiği kadar kuvvetlerini güneye indirecek üncü
2241. kolordu ta kip işini yüklenecek hainlere kıpırdayacak bir fırsat vermemek pek etkili olmak
2242. gerektiğinden mamahatundaki süvari alayı harput yönüne doğru hareket ettirilecekti
2243. hususta üncü üncü inci kolordu komutanlarına ge rektiği şekilde tebligat yapıldı
2244. istekler bildirildi belge
2245. efendiler verdiğimiz direktifler çerçevesinde kaçakları takip etti rirken bir yandan elimize
2246. geçen belgeleri gözden geçirelim belgelerin söz konusu olayı in
2247. teşebbüsünü istanbul hükûmetinin bayağılığını türlü açıklamadan mükemmel bir
2248. şekilde ortaya koyacağını zannettiğimden onların olduğu gözden geçirilmesinin yersiz
2249. olmadığı görüşündeyim
2250. önce dahiliye nâzırı le harbiye nâzırı nın ortak
2251. imzalarıyla elâzığ valisi verilen eylül tarihli talimatı birlikte okuyalım
2252. bundan sonra dahiliye nâzırının gönderilecek kuvvet sarf edi lecek para miktarı ilgili
2253. olarak bâbıâlîden çektiği telgrafını görürüz
2254. kendisi tarafından çözülecektir
2255. elâzığ valisi galip beyefendiye
2256. ilgi eylül sayı
2257. arz olunmuştu padişahın hakkındaki yüce buyruğu gün çıkacaktır bakımdan kesinlik
2258. kazanmıştır talimat şudur bildiğiniz ûzere erzurumda kong re adı altında kişi
2259. toplanarak birtakım kararlar aldılar toplananların aldıkları kararların bir değeri önemi
2260. vardır durumlar ülke ça pında birtakım dedikodulara yol açıyor avrupaya pek
2261. abartılarak aksettirili yor bundan dolayı kötü etkiler yaratıyor ortada önem verilmeye değer
2262. hiçbir kuvvet hiçbir olay bulunmadığı halde sırf abartma kötü etkilerden endi şeye dûşen
2263. ingilizlerin yakında samsuna epeyce bir kuvvet çıkaracakları tahmin ediliyor hükümetin yere
2264. olduğu size gönderdiği malum genelgeye ay kırı hareketler devam ederse çıkarılacak
2265. yabancı kuvvetlerin sivası oradan ilerleyerek birçok yerleri işgal etmeleri ihtimalden
2266. uzak değildir memleketin çıkarlarına elbette aykırıdır erzurumda toplanan malûm
2267. şahısların yakında sivasta birleşerek yine bir kongre toplamak istedikleri olaylarla ilgili ha
2268. berleşmelerden anlaşılıyor böyle beş on kişinin orada toplanmasından hiçbir çıkmayacağı
2269. hükûmetçe bilinmektedir var bunları avrupaya anlatmak müm kün değildir işte bunun
2270. içindir onların orada toplanmasına meydan vermemek gerekiyor bunu sağlayabilmek
2271. şeyden önce sivasta hükûmetin tam ola rak güvenini kazanmış va memleketin iyiliğine olan
2272. tebligatı olduğu yerine getirmeye azimli bir vali bulundurmak gerekmektedir yüksek şahsınızı
2273. onun oraya gönderiyoruz gerçi sivasta kongre toplamak isteyen kişiye engel olmak
2274. kadar güç değilse yüksek dereceli sivil memurlarla komutan ların subayların
2275. askerlerden bazılarının bunlarla aynı düşüncede olmaları dolayısıyla hükûmetin aldığı
2276. tedbirleri ellerinden geldiğince boşa çıkarmaya malum şahısları güçleri yettiği kadar korumaya
2277. çalışacakları gözönünde bulundu nılarak güvenilir bir iki yüz kişinin yanınızda bulunması başarı
2278. sağlama ba kımından uygun görülmektedir bundan dolayı önce yazdığım oralar daki
2279. kürtlerden güvenilir yûz elli kadar atlıyı birlikte alarak oradan gi dildiğini kimseye
2280. sezdirmeden sivasa kimsenin beklemediği bir zamanda vararak vali komutanlığı hemen
2281. ele alacak sayıları olmakla birlikte ora daki jandarma askeri iyi kullanacak olursanız
2282. karşınızda başka bir kuvvet bulunmayacağı derhal otoritenizi kullanarak toplantıya meydan
2283. vermemiş ola cağınız orada bulunanlar varsa hemen yakalayıp göz altında istanbula gönde
2284. rebileceğiniz âşikârdır böylece kazanılacak hükûmet nüfuz otoritesi içeride macera peşinde
2285. koşanlan yıldırarak bir kötü hareketlerin meydana gelmesini önleyeceği dışanda
2286. pek iyi bir etki yapacak yabancıların asker çıkararak oraları işgal etmek konusundaki
2287. tasarılarından vazgeçmeleri hükû metçe yapılacak müracaat teşebbüslere sağlam bir
2288. dayanak oluşturacaktır zaten sivas halkının tanınmış kimselerinden araştırılarak elde edilen
2289. doğru bilgilere göre halk politikacıların kışkırtmalarından para toplamak yaptıkları bas
2290. kılardan pek nefret etmiş hareketlerin önlenmesi hükümete türlü yar dıma hazırdır
2291. orada derhal jandarmaya yazılacak istenildiği kadar asker buluna cağı bunlara nüfuzlu kimseler
2292. tarafından özel olarak yardım edileceği haber veril mektedir şekilde yeteri kadar hûkumete
2293. kuvvetle bağlı jandarma birliği kurulduktan sonra birlikte götüreceğiniz süvarileri hoşnut ederek
2294. yerlerine gön deririz işte alınacak tedbirler bundan ibarettir bunun kolaylıkla başarıyla uy
2295. gulanması sadece son derece gizli hareket etmeye bağlıdır sivasa tayininizden hattâ
2296. taraflara gideceğinizden kendi aileniz içinde güvendiğiniz bir tek kimseye bile
2297. bahsetmeyiniz sivasa girinceye kadar maksadınızı yanınızdakilere bile sezdirmeyiniz
2298. başannın temel şartıdır itibarla şimdilik ailenizi halde orada bırakarak etraftaki aşiretleri
2299. teftiş beş on gün kalacağınızı aile nize çevrenizdeki yakınlarnıza anlatarak hemen yola
2300. çıkıp bir gün öncesinden sivasa ansızın girmeye gayret etmelisiniz oraya vardığınızda
2301. aşağıdaki telgrafı gereken kimselere gönderip valilik komutanlığı ele alarak hemen işe
2302. başlamalı sınız bir yandan makine başında durumu nezarete bildirmelisiniz böylece oradaki
2303. şartlar belli olur olmaz size yine makine başında tarafımdan gereğine uy gun tebligat yapılacaktır
2304. şekilde işe başladıktan sonra vakit uygun görür seniz ailenizi eşyanızı sivasa
2305. getirtebilirsiniz yalnız şimdi orada bulunan nın valilik görevinden alındığı yerine
2306. bir başkasının gönderile ceği nasılsa duyularak kendisi tarafından nezarete başvurulmuş
2307. olduğundan adları malûm kimselerin yakında sivasta toplanmak istedikleri alınan haber lerden
2308. anlaşıldığından boşuna bir dakika geçirilmeksizin bir an önce hareketle oraya vaktinden önce
2309. ulaşmaya gayret etmeniz işin gereği olarak pek önemli zaruridir durum karşısında
2310. zaman hareket edeceğinizin kadar za manda oraya varabileceğinizin bildirilmesi gerekiyor
2311. sivasta ilgililere göstereceğiniz telgraf şudur
2312. zâtıâlîlerinin sivas komutanlığına tayinleri meclisi vûkelâ kara rıyla padişah hazretlerinin
2313. yüce buyruklarına sunulmuş gereği şerefle onaylan mış olduğundan hemen hareketle
2314. telgrafı sivastaki sivil askerî memurlar dan gerekenlere gösterip vali komutanlığı üzerinize
2315. alarak göreve başlamanız durumu hemen bildirmeniz tebliğ olunur
2316. dahiliye nâzırı harbiye nâzırı
2317. âdil süleyman şefik
2318. bakanlar kurulu
2319. malatyada elâzığ valisi galip beyefendiye
2320. eşkıya takibi gönderilecek kuvvetin masraflarının jandarma ödeneği he sabına
2321. malsandığından karşılanması zarurîdir kaç kuruş sarf edileceğinin gön derilecek kuvvetin
2322. miktarı hareket gününün hemen bildirilmesi
2323. nazır âdil
2324. dahiliye nâzırı üç gün sonra in bir telgrafına kar şılık olduğu anlaşılan telgrafı
2325. ilgi sayı
2326. malatyada elâzığ valisi beyefendiye
2327. sivasta güvenilir bir vasıta olmadığından veterli bilgi alınamamakta ora halkından burada
2328. bulunan bir adamın ifadesine başka yerlerden alınan genel bilgilere göre önce halk
2329. kışkırtmalara taraftar değildir sonra asker yok denecek kadar azdır hareketi idare etmekte
2330. olanlar malûm şahıslar komu tan subaylardan bazılarıdır bunlar işe millî bir yön vererek
2331. maksatlarını be nimsetmeye çalışmaktadırlar oysa millet işlere taraftar değildir orası
2332. yakın olduğu istediğiniz bilgiyi kolaylıkla elde edebilirsiniz bununla birlikte gazeteler
2333. nasılsa sivasa tayininizden bahsetmiş olduklarından bir gün önce yola çıkmanız önem
2334. kazanmıştır birlikte bulunduracağınız kuvvet ka dar olursa başannın oranda
2335. kolaylaşacağı âşikârdır kuvvetin miktarları hareket tarihinizin bir gün öncesine
2336. kararlaştırılarak bildirilmesini bekliyo rum
2337. nâzır âdil
2338. telgrafa karşılık olarak malatyadan son telgrafı veriyor
2339. ivedi gizli kendisi tarafından çözülecektir
2340. dahiliye nezaretine
2341. ayın üncü günü yeterince kuvvetle eşkiyanın peşine düşüp kalanması
2342. malatyadan hareket edecek şekilde gerekli tedbirler alınmıştır tan rının yardımı çarpışmadan
2343. başanlı sonuç alınacağına güven buyurulsun yalnız yazılan cevapları gerekleri
2344. elâzığ valisi ali galip
2345. telgraftan eylül gecesini hükûmet dairesinde heyecanlar içinde sabaha kadar
2346. uykusuz olarak geçiren pin ey lül günü henüz kahramanlığının üzerinde
2347. tanrının yardımı çarpışmada başarıdan pek ümitli olduğu anlaşılıyor
2348. efendiler olaydan belgelerden haberdar edilen sivil âmir lerden dahiliye nâzırı
2349. komutanlardan harbiye nâzırı güvensizlik bildiren
2350. telgraflar çekil mesinin uygun olacağı düşünüldü halkın dikkati çekildi
2351. sivas valisi nın telgrafına cevap veren in sözleri kadar garip
2352. şaşırtıcıdır sözünü ettiğim telgrafı cümlelerle bitiriyordu elbette halife
2353. hazret lerinin yüce buyruklarına uyma gereğini takdir edersiniz belge
2354. efendiler bir tesadüf eseri olarak görüşme sırasında ben telgrafhanede bulunuyordum bir
2355. aralık dayanamadım telgrafı yazıp çekilmek üzere memura verdim
2356. dahiliye nâzırı âdil beye
2357. milletin padişahına maruzatta bulunmasına engel oluyorsunuz alçaklar ca niler düşmanlarla
2358. millete karşı haince tertiplere girişiyorsunuz milletin kudret iradesini takdirden âciz olduğunuza
2359. şüphe etmiyordum vatan millete karşı haince son bir çırpınışla alçakça harekette
2360. bulunacağınıza inanmak istemi yordum aklınızı başınıza toplayın yardakçıları
2361. aptalların verdikleri ahmakçasına asılsız sözlere kapılarak
2362. milletimiz vatanımız zararlı olan yabancılara vicdanınızı satarak yaptığınız alçaklıkların
2363. milletçe sorulacak hesabını göz önünde bulundurunuz güvendiğiniz şahısların kuvvetin
2364. sonunu öğrendiğiniz zaman kendi sonunuzla karşılaştırmayı unutmayınız
2365. mustafa kemal
2366. bütün komutanlar gerektiği şekilde müracaatta bulundular eylüle kadar aldığımız
2367. raporlardan kaçakların eylül gecesini rakada geçirdikleri eylül gecesini
2368. rakanın yarım saat yakınındaki bir köyde bir aşiret reisinin yanında geçireceklerinin anlaşıldığı
2369. bildiriliyordu belge bilgi inci inci ün cü kolordu komutanlarına bildirildi
2370. eylül eylülde malatya telgraf başında yapılan ha berleşmeler malatyada
2371. kesin emir talimat almış olan şahıs ların zihinlerinin henüz bir karışıklık içinde
2372. bulunduğunu göstere cek nitelikte idi
2373. elâzığdan gelen alay komutanı mutasarrıf beyin gönderdiği özel bir adam
2374. tarafından vali mutasarrıf ylerin şartlarla yerlerine dönmek
2375. istedikleri bildiril miş memleketin selâmeti adına bunların şekildeki tekliflerini kabul etmenin
2376. uygun olup olmadığı konusundaki emrinizi beklemekte olduğu muz arz olunur demekteydi
2377. eylül belge
2378. bunun arkasından eylül gecesî yine telgraf başına gelen süvari alay
2379. komutanı mutasarrıf vekili topçu alay komutanı jandarma
2380. yüzbaşısı baytar binbaşısı elâzığdan gelen alay komutanı
2381. ler adına şunları yazdırdı
2382. malatyadan güvenilir bir kimse olan jandarma yüzbaşısı yden biraz
2383. önce alınan bilgiler aşağıda verildiği gibidir
2384. kâhta çevresinde takipte malatyaya beş saat uzaklıkta raka köyünde
2385. kürtlerin toplandıklarını şimdi mutasarrıf arkadaşlarının orada bulunduklarını sivereke kadar
2386. uzanan bölgedeki aşiretlerin birbiri ardınca buraya gelmekte olduklarını dersim aşiretle rine
2387. varıncaya kadar kürtlük adına çağırıldıklannı mutasarrıfın plânına uyularak önce malatyaya
2388. saldırıp tamamiyle yağmaladıktan sonra bü tün kuvvetleri sivasa doğru yürüyeceklerini
2389. malatyada bulunan türkleri öldüreceklerini süreceklerini dersimlilerin aynı zamanda
2390. harputa yürüyeceklerini bildiriyor mutasarrıfın malatyadan gitmesi kürtlük adına
2391. kendilerine karşı büyük bir aşağılama hakaret olarak sayılıyormuş vali böyle bir yağmaya
2392. katliama taraftar razı olmadığını mutasarrıfın düşüncesine engel olamayacağını
2393. bildirmiştir malatyaya çarpışarak girdikleri zaman kürt bayrağı çeki leceğini yanlarındaki
2394. ingiliz binbaşısı urfada bulunan ingiliz tü meninin harekete hazır olduğunu bildirmiş
2395. nın bunun kabul etmediği aşiretlerin malatyanın kürdistanı sayılıp
2396. malatyada kürt bayrağn çekilmesinde direndikleri dün akşam malatyaya dönmek isteyen valiyi
2397. bırakmadıkları abartılmadan arz olu nur
2398. şartları aşağıdadır
2399. valinin yerine dönmesi
2400. mutasarrıfın eskiden olduğu yerinde kalması
2401. elâzığdan gelen askerin geri gönder ilmesi
2402. vali yüz silâhlı kürtle malatyaya girdiği zaman huzurun sağlanması sivasa doğru
2403. aşiretlerden alınan yedi tüfekle bir tabancanın geri verilmesi
2404. yukarıda arz ettiklerime emirleri
2405. ye şunu yazdım
2406. malatyada ilyas beyefendiye
2407. verdiğiniz bilgiler heyetimizce dikkate alındı zatıalinize şartlar ileri sürenler kimlerdir böyle
2408. bir ilişkiye girişmek asla doğru değildir hainlikleri or taya çıkan vali mutasarrıf yardakçılarının
2409. yakalanmaları kışkırtmaya çalıştık ları gafil kimselerin uyarılması söz konusudur bunun
2410. bütün şiddeti karşı koymak gerekir üncü inci üncü kolordu komutanları
2411. daki kada telgraf başında alınacak ortak tedbiri kararlaştırmaktadırlar elde edilebilen kuvvetler
2412. taraftan harekete geçirilmiştir oraca alınması gereken tedbirlerin zâtıâlîniz tarafından
2413. sükûnet ciddiyetle alınmış bulunduğuna güvenimiz tamdır bölgede bulunan bütün
2414. telgrafhanelerin tutulması mutasarrıf vekili kardeşimiz hükûmetin güç
2415. otoritesini üstün bir şekilde göster mesi dikkate alınmalıdır
2416. anda anadolunun bütün merkezlerinden zâtışâhâneye yapılan ha inlik arz edilmektedir
2417. oraca aynı şekilde hareket edilmelidir
2418. ingiliz binbaşısının sözleri blöftûr kürtlerin birleşip toplanabilseler bile asker kuvveti
2419. karşısında dereceye kadar başarı gösterebileceklerini takdir buyurursunuz
2420. yı keven aşiretinin reislerini haince hareketlere karşı olan beyleri
2421. tarafınıza çekmeye çalışmanız uygun olur
2422. adıyamandan hareket eden sûvari bölüğü siverek diyarba kırdan hareket eden birer
2423. taburla bağlantınız var nerelere vardılar
2424. telgrafhanede bulunan kongre heyeti adına
2425. mustafa kemal
2426. gerçi kongre toplantı halinde değildi telgrafhanede bulunmu yordu maneviyatı
2427. kuvvetlendirmek kongre heyeti ilgili göstermeyi uygun buldum imza olarak yalnız
2428. kongre heyeti aynı nitelikte ayrıca bir telgraf yazdım belge
2429. telgrafıma ek olarak urfada ayıntapta maraşta bulunan sayıları pek olan yabancı
2430. kuvvetlerini bildirerek size bir yabancı tü meninden bahsedenlerin sözleri vatan millet
2431. hainlerinin yalanını ak tararak maneviyatınızı kırmak alçaklığından dır dedim belge
2432. telgrafıma verdiği cevapta bir saldırı halinde şiddetle karşı konulması kesin olarak
2433. kararlaştırılmıştır dedikten son ra eldeki kuvvet malatyayı uzun bir süre bir kürt saldırısına
2434. karşı savunmaya yeterli değildir bunun elden gelen süratle yardımcı kuvvetler
2435. gönderilmesine emir buyurulması bir kere istirham olu nur dedi belge
2436. ye gereğinde bir bildirilebilsin telgrafhanede bir subay bırakarak önemli
2437. olan işinin başına dönmesini rica ettim belge
2438. tarafından eylülde çekilen bir telgrafı subay larınız memurlarınız çeşitli
2439. bakımlardan yararlı olacağı düşün cesiyle olduğu bilginize sunacağım
2440. sivasta üncü kolordu komutanlığına
2441. halepteki ingiliz ordusuna bağh albay rütbesinde pîl adında bir ingiliz
2442. subayı bugün tarihinde öğle üzeri malatyaya gelmiştir maksadının malatya harput
2443. diyarbakır bölgelerinde bölgenin ileri gelenleri sivil askerî memurlarla görüşmek olduğunu
2444. kaçak in görevi ilgili bir bilmediğini konuda ingiliz hükümetinin
2445. kesinlikle bilgisi olmadığını böyle bir propagandacı subayın buralarda gezmesini kabul
2446. edemeyeceğini aşiretler içerisinde derhal buraya getirilmesi kendisine emir verileceğini
2447. söyledi haince bir maksatla buralarda dolaştığı kanısına vârırsa tutuklu olarak halepe
2448. göndereceğini ekledi vali kendisiyle görüşmek üzere hayatının korunması
2449. hususunda kendisine güvence vererek buraya davet etme isteğinde bulundu hususta üst
2450. makamdan adı geçenin buraya gelebilmesi emir almadan gelmesinin mûmkün olamaya
2451. cağını bunun ilgili makamlara başvuracağımı söyledim izin emrinin süratle bildirilmesi
2452. aracı olmamı rica etti kendisi yüksek siyası mutemet adıyla anılırmış istanbul hükûmeti
2453. onu tanırmış burada iki gün kaldıktan sonra harputa gidecekmiş giriş belgesi yoktur kendisine
2454. saygıdeğer bir misafir ol duğu özel bir saygı gösterileceği söylenmiştir valiyi buraya
2455. getirtmesine zatın harputa doğru seyahat etmesine izin verelim mi bildirilmesi sivastan
2456. iki subayın şimdi geldiği arz olunur
2457. inci alay komutanı ilyas
2458. telgrafta söz konusu edilen hususlarla hareket edileceğini gösteren görüşlerimiz
2459. şekilde kısaca bildirildi
2460. malatyada inci alay komutanlığına
2461. olursa olsun giriş belgesi olmayan bir yabancı subayın osmanlı ülkesinde işi yoktur
2462. kendisine büyük bir nezaketle askerce kesin bir tu tumla durumu bildiriniz geldiği yere
2463. hemen dönmesini isteyiniz memleketten çıkıncaya kadar ileri gelen kimseler memurlarla
2464. hiçbir siyasî temasa gel memesi yanına yetenekli uyanık bir subay katınız
2465. kaçak valinin vatan hainliği suçlandığını ele geçince yakalanarak kanunun adaletli
2466. pençesine teslim edileceğini konuda başka bir yapma imkânı olmadığını ayrıca
2467. anlatırsınız efendim
2468. mustafa kemal
2469. efendiler alınan tertip tedbirler özellikle gösterilen sertlik şiddet sayesinde
2470. lerin ayartmaya çalıştıkları aşiretler dağılmış ümitsizliğe düşen
2471. önce urfaya oradan halepe kaçmıştır göz altın rahatça elbistan
2472. üzerinden gitmiştir ötekiler birer yolunu bula rak kaçmışlardır safhaları
2473. açıklamakta bir yarar görmüyo rum konuda söylediklerime ek olarak yayınlanacak belgelerin
2474. okun masından bugün gelecek ibret dersi olabilecek noktalar çıkarı lacağını umarım
2475. hainlerle işbirliği yapan ferit paşa kabinesine hücum
2476. efendiler bilginize sunduğum belgeleri gördükten sonra zannederim ali galip tarafından yapılan
2477. teşebbüsün padişahın ferit paşa hükûmetinin ortak bir teşebbüsü olduğuna şüphe
2478. tereddüt edenler kalmaz hainliğin ortak elebaşılarına karşı bir durum almak gerektiği
2479. bellidir buna karşı yapılacak teşebbüste elden geldiğince açıktan açığa hareket etmekten
2480. vazgeçmek günün gereğinden olmakla birlikte teşebbüs gücünü çeşitli hedeflere
2481. yöneltmekten sakınarak bir noktada toplamak ihtiyatlı bir davranış olurdu hücuma hedef
2482. olarak yalnız ferit paşa kabinesini tespit ettik padişahın ferit paşa kabinesinin
2483. padişahı olaylardan haberdar etmeyip aldatmakta olduğu tezini tuttuk padişah durumu
2484. öğrenecek olursakendisini aldatanlara müstahak oldukları işlemi uygulayacağına güvenimiz
2485. olduğunu ileri sürdük hükûmetin ortaya çıkmış olan cinayeti üzerine kendisine güven
2486. duyulmaması tabiî olduğundan gerçeklerin yalnız doğrudan doğruya padişaha arz
2487. edilmesi durumun düzeltilebileceğini teşebbüslerimiz hareket noktası olarak kabul ettik
2488. düşünceyle eylülün inci günü padişaha çekilmek üzere telgraf hazırlandı telgrafta
2489. tahmin buyuracağınız üzere zamanın gereği olan birçok basmakalıp sözler içinde hükûmetin
2490. silâh zoruyla kongreyi basma yoluna giderek müslümanlar arasında kan dökülmesine sebep
2491. olacağı kürdistanı ayaklandırmak suretiyle vatanı parçalatmak plânını para karşılığında
2492. yüklenmiş olduklarının belgelerle açığa çıktığı hükûmetin işlerde âlet olarak kullandığı
2493. adamların perişan edilerek kaçmaya mecbur edildiği yakalandıkları takdirde kanunun pençesine
2494. teslim edilecekleri cinayetleri hazırlayan dahiliye harbiye nâzırları vasıtasıyla emredip
2495. uygulatan istanbul hükûmetine milletin güveninin kalmamış olduğu bildirildikten sonra namuslu
2496. kimselerin oluşturduğu yeni bir hükûmetin kurulması casus şebekesi hakkında süratle kanunî
2497. soruşturma yapılarak suçluların cezalandırılması isteniyor âdil bir hükûmet kuruluncaya kadar
2498. istanbul hükumeti hiçbir haberleşme ilişkide bulunmamaya karar vermiş olan milletten
2499. ordunun ayrılamayacağını olayın içyüzünü bilen çevrede bulunan kolordu komutanları
2500. arza mecbur olduk deniyordu
2501. işte telgraf suretinin bütün kolordularca istanbula çekilmesinin uygun olacağı düşünüldü
2502. eylül günü telgraf başında kolordu komutanlarına talimatı verdim
2503. şimdi bir suret vereceğiz suretin üncü inci nci nci kolordu
2504. komutanlarının ortak imzalarıyla çekilmesini uygun görüyoruz okuduktan sonra diğer
2505. komutanlarla aynı zamanda çekmek bekleyiniz
2506. sadrazamlık yüksek katına
2507. şimdi doğrudan doğruya kutsal başkomutanımız şanlı halifemiz efendimize önemli bir arzda
2508. bulunmak mecburiyetindeyiz engellenmemesini rica ederaksi takdirde bundan doğacak ağır
2509. sonuçların sorumluluğunun yalnızca yüksek şahsınıza ait olacağını arz ederiz nci kor
2510. üncü kor rci kor inci kor üncü kor yapılacak önemli maruzat yukarıda arz etmiş
2511. olduğum üzere padişaha çekilen telgrafta yazılanlardan ibaretti
2512. eylülün inci günü özellikle gecesi tarafta kolordu komutanları telgraf
2513. merkezlerine gelerek kararlaştırıldığı şekide istanbulla haberleşmeye çalışıyorlardı
2514. sadrazam ortadan kaybolmuş gibiydi cevap vermiyordu telgraf başında sadrazamın
2515. telgrafları alıp cevap vermesi baskıda bulunuyorduk istanbul merkezindeki telgraf memurları
2516. yapılan uzun çekişmelerden sonra bir telgraf memuru bilgiyi verdi
2517. bunun üzerine gece yarısından sonra saat te sivas telgrafhanesine çekilmek üzere
2518. telgraf gönderildi
2519. sadrazam ferit paşaya
2520. vatan milletin haklarını kutsal varlıklarını ayak altına alarak padişah hazretlerinin yüce
2521. padişahlık şeref haysiyetlerini çiğneyerek gafilce bir takım hareket teşebbüslerde
2522. bulunduğunuz ortaya çıkmıştır milletin padişahımızdan başka hiçbirinize güveni kalmamıştır
2523. sebeple durum dileklerini padişah hazretlerine arz etmek zorundadır hükûmetiniz
2524. meşru olmayan hareketlerinin sonuçlarından korkarak millet padişah arasına artık engel
2525. çekiyor konudaki direnmeniz bir saat sürerse millet kendisini türlü hareket
2526. faaliyetlerinde serbest saymakta haklı bulacaktır bütün vatanın meşru olmayan hükûmetinizle
2527. kesin olarak ilgi bağlantısını kesecektir son uyarımızdır bundan sonra milletin tutacağı yol
2528. burada bulunan yabancı subaylar vasıtasıyla itilaf devletleri temsilcilerine ayrıntılı olarak
2529. genel kongre heyeti
2530. sivas telgraf müdürlüğüne aynı zamanda telefonla emir verildi genel kongre heyeti
2531. kolordu komutanlarına aşağıdaki genel duyuru yapıldı
2532. nci kolordu komutanlığına
2533. inci kolordu komutanlığına
2534. üncü kolordu komutanlığına
2535. üncü kolordu komutanlığına
2536. kongrenin padişahlık yüce katına olan maruzatına istanbulda telgraf başmüdürlüğünce engel
2537. olunmuştur bir saatlik bir sürede saraya yol verilmezse bütün anadolu nun istanbulla
2538. haberleşmesinin kestirileceği cevap olarak adı geçen müdürlüğe bildirilmiştir kongrenin meşru
2539. isteğine olumlu oevap alınmadığı takdirde tebliğ anından başlayarak ankara kastamonu
2540. diyarbakır telgraf merkezleriyle sinoptaki telgraf haberleşmelerinin durdurulması kongre
2541. ilgili haber bildiriler dışında hiçbir telgrafın istanbula geçirilmemesi istanbuldan kabul
2542. edilmemesi batı anadolu haberleşmemize engel olmayacaksa geyve boğazı yönündeki hattın
2543. tutulması geçici olarak kesilmesi yapılan işlerin sonuçlarının bildirilmesi rica olunur
2544. talimatın yerine getirilmesine engel olacak telgraf memurları bulundukları yerlerde derhal divanı
2545. harbe verilerek haklarında ağır ceza uygulanacaktır işbu tebligat gereğinin yerine getirilmesi
2546. nci inci üncü üncü kolordu komutanlarından rica edilmiştir alındığının bildirilmesi
2547. sıvasta genel kongre heyeti
2548. telgrafla verilen talimat sonraki telgraflarla tamamlanmıştır
2549. eylül gecesi yapılmış olan genel tebliğe ek olarak ricada bulunuldu
2550. gece sonuç elde edilinceye kadar bütün komutanlarla sivil idare âmirlerinin ilgili heyetlerin
2551. telgrafhaneden ayrılmamaları rica olunur genel kongre heyeti
2552. telgrafhanelere uyarıda bulunuldu
2553. ektir tebligat gereğinin yerine getirildiği haberi kongre heyetince öğrenildikten sonra yine
2554. aramızda haberleşmeye devam edileceğinden telgrafhanelerde adam bulundurulması rica olunur
2555. kongre heyeti
2556. istanbuldaki hükümetle ilişkiyi kesme karari
2557. istanbulun kendilerine tanınan bir saatlik süre içinde saraya telgraf bağlantısı vermeyeceği
2558. anlaşılıyordu sebeple eylül günü bütün komutanlara genel duyuru yapıldı
2559. sureti aşağıya çıkarılmış olan telgraf genel kongre heyeti tarafından bir saate kadar sadrazama
2560. çekilmiş olacaktır itibarla hemen esas nitelikte birer telgraf çekiniz hemen
2561. bildiriniz efendim genel kongre heyeti
2562. saat beşte sadrazama bilgi gönderilen aynı zamanda bütün komutanlara illere
2563. yapılan tebligat şundan ibarettir
2564. hükûmet milletin sevgili padişahına olan maruzat bağlantısını kesmekte ortaya çıkan
2565. haince hareketlerine devamda direndiğinden millet meşru bir hükûmet iş başına geçinceye
2566. kadar istanbul hûkûmeti olan idari ilişkilerini istanbul yapılan türlü posta telgraf
2567. haberleşme ulaştırmalarını kesmeye karar vermiştir bölgelerindeki sivil memurlar askerî
2568. komutanlarla işbirliği yaparak hususu sağlayacak sonucu sivastaki genel kongre
2569. heyetine bildirecektir
2570. tebligat bütün komutanlara sivil idare âmirlerine gönderilmiştir
2571. genel kongre heyeti
2572. milletvekillerinin seçimi meşgul olunmaya başlanmasi
2573. efendiler ayın nci günü istanbul hükûmeti genel olarak haberleşme bağlantı kesildi
2574. bunların dışında kalan yerler yerlerle olan tartışmalarımızı ayrıca açıklayacağım
2575. müsaade buyurursanız bundan önce önemli sayılması gereken bir konu üzerinde bilgi arz
2576. edeyim yüksek heyetinizce bilinmektedir ferit paşa hükûmeti milletvekillerinin seçimleri
2577. görünüşte bir emir vermişti içinde bulunduğumuz tarihe kadar anadolunun
2578. istanbulla bağlantısını kestiği eylül gününe kadar emir uygulanmamıştı son durum
2579. üzerine önemli meselenin milletvekillerinin seçimini bir an önce yaptırmak olacağını takdir
2580. buyurursunuz bakımdan eylülde derhal konu üzerine eğilindi uzun açıklamalar
2581. yapmaktansa bildirdiğim tarihte verilen ilk genel talimatı olduğu bilgilerinize sunmayı
2582. yararlı buluyorum tebligat şudur
2583. balıkesirde üncü kolordu konyada nci kolordu
2584. diyarbakırda üncü kolordu erzurumda inci kolordu
2585. ankarada nci kolordu bursada nci tümen
2586. çinede inci tümen bandırmada inci tümen
2587. komutanlıklarına inci tümen vasıtasıyla edirnede
2588. inci kolordu lviğdede inci tümen komutanlıklarına
2589. illere bağımsız sancaklara belediyelere
2590. müdafaai hukuk cemiyeti merkez heyetlerine
2591. istanbul hükûmetinin tuttuğu takip etmekte olduğu gericilik yoluna yaşamakta olduğumuz
2592. günlerin büyük korku tehlikelerine karşı haklarımızı savunmak varlığımızı korumak millî
2593. meclisin seçilmesini toplanmasını sağlamak çabuklaştırmak bugünün önemli görevidir
2594. istanbul hükûmeti milleti aldatarak milletvekillerinin seçimini aylarca ertelemiş olduğu son
2595. zamanda vermiş olduğu seçim emrini türlü sebeplerle savsaklamakta geciktirmektedir ferit
2596. paşa nın torosun ötesindeki illerimizden vazgeçtiği barış konferansına vermiş olduğu notadan
2597. anlaşılmış aydın ili ûzerinde yunanlılarla sınır tespitine kalkışması oradaki işgali oldu bitti
2598. halinde bir ilhak olarak kabul etmiş olduğuna delil sayılmış memleketin işgal edilen başka
2599. bölgeleri bunlara benzer gafilce haince siyasetiyle memleket milleti parçalayacağı
2600. kesinlikle anlaşılmıştır meclisi millînin toplanmasından önce barış anlaşmasına imza koyarak
2601. milleti bir oldu bitti karşısında bulundurmak niyetinde olduğu anlaşılmıştır itibarla genel
2602. kongre orduyu milleti uyanık olmaya davet ederek aşağıdaki hususların kısa zamanda
2603. yerine getirilmesini milletin hayatî konusu olarak kabul eder bildirir
2604. ilk olarak seçim hazırlıklarının yürürlükteki kanunda yer alan kısa zamanda yapılıp
2605. tamamlanması belediyeler müdafaai hukuk cemiyetleri yoğun bir faaliyet içine girilmelidir
2606. ikinci olarak sancaklardan çıkarılacak milletvekili sayısı oranların nüfus durumuna göre hemen
2607. tespit edilerek heyeti temsiliyece şimdiden bildirilmeli dir adaylar konusu sonraki
2608. haberleşmelerde ele alınacaktır
2609. üçüncü olarak seçim hazırlıkları yapılırken gerek seçimler sırasında gecikmeye yol açacak
2610. engellerin şimdiden düşünülerek ortadan kaldırılması hiçbir gecikmeye meydan verilmeyerek
2611. seçimlerin kısa zamanda sonuçlandırılması
2612. karar bölgenizdeki bütün belediye müdafaai hukuk cemiyetlerine bildirerek gereğinin
2613. hemen yerine getirilmesine yardımcı olmanız rica olunur heyeti temsiliye
2614. memleketi başvuracak bir yerden yoksun birakmak
2615. ferit paşa hükûmeti inadında devam ediyordu bilindiği durum hükûmet düşünceye kadar
2616. süregeldi memleketi günlerce başvurulacak bir yerden yoksun bırakmak elbette büyük sakıncalar
2617. doğururdu bundan dolayı önce fikir sormak üzere sonra itirazlara aldırmadan emir
2618. şeklinde bildirdiğimiz kararları eylülün üncü gecesi şekilde tespit etmiş kaleme
2619. kongrece alınması düşünülen tedbirleri gösteren suret aşağıda arz edilmiştir
2620. konudaki yüksek görüş düşünceleriniz alındıktan sonra genel kurulca görüşülerek
2621. uygulamaya konacaktır günü öğleye kadar cevabınızı bekliyoruz efendim
2622. milli davayı haince bir saptırma yorumla olduğundan başka türlü göstererek milli teşebbüs
2623. faaliyetlerimizi gayri meşru ilan eden milletin saltanat hilâfet makamına karşı duyduğu ebedî
2624. bağlılığını bütün meşru kanunî vasıtalarla ispata çalıştığımız halde padişah millet arasında
2625. bir engel perdesi oluşturan halkı birbiri aleyhinde silâhlanıp öldürmeye sürükleyerek bunun
2626. kışkırtıcılığını yapan istanbul hükûmeti ilişkilerini kesmek mecburiyetinde kalan genel kongre
2627. heyeti aşağıdaki kararları zatıâlilerine bildirmeyi görev sayar
2628. padişah hazretlerinin yüce adına yürürlükteki kanunlar çerçevesinde devlet işleri eskiden
2629. olduğu yürütülmeye devam edilecektir irk mezhep ayrılığı gözetilmeden halkın canı malı
2630. namusu türlü hakları güvence altında bulundurulacaktır
2631. devlet memurlarının kendilerine verilmiş olan görevleri milletin meşru dâvâsına uygun bir
2632. şekilde yürütmeleri tabiîdir aksi takdirde görevden kaçınanların mazeretleri bir istifa işlem
2633. görerek yerlerine uygun görülen kimseler vekil olarak getirilecektir
2634. görev sırasında millî dava akıma ters düşen davranışları görülecek tespit edilecek
2635. memurlar din milletin selameti adına kesinlikle şiddetle cezalandırılacaktır
2636. istifa etmiş memurlardan halktan olursa olsun millî kararlar aleyhinde kışkırtıcı
2637. bozguncu hareket telkinlerde bulunanlar şiddetle cezalandırılacaktır
2638. memleket milletin selâmet saadeti hak adalet ülkede güven huzurun sağlanması
2639. mümkündür konuda gereken türlü tedbirin alınması kolordu komutanlıklarıyla vali
2640. bağımsız mutasarrıflardan beklenmektedir
2641. millet isteklerinin zâtışâhâneye arzı duyurulması başarılıp milletin güven desteğini
2642. kazanmış meşru bir hükumet kuruluncaya kadar haberleşme merkezi sivasta genel kongre
2643. temsil heyeti olacaktır
2644. kararlar bütün millî teşkilât merkezlerine gönderilecek ilan edilecektir mustafa kemal
2645. yapilan itiraz eleştiriler
2646. efendiler bilginize sunduğumuz son tebligatımız üzerine kısmen hafif kısmen
2647. oldukça şiddetli itirazlara direnmelere hattâ karşı teşebbüslere tehditlere uğradık karşı koymalar
2648. eleştiriler yalnız son tebligatımız hükümlerine bağlı kalmadı tebligat dolayısıyla
2649. başka noktalara sıçradı konuda yüksek heyetinize açık bir fikir vermiş olmak yapılmış
2650. olan yazışmalardan bazılarını kısaca bilginize sunmama müsaadelerinizi rica ederim
2651. erzincan müdafaai hukuk cemiyeti merkez heyetinin eylül tarihli telgrafında
2652. kararların uygulanmasından önce istanbul hükûmetine kırk sekiz saatlik bir süre verilmesinin
2653. uygun olacağı bütün üyelerce kararlaştırılmıştır şeklinde zararsız bir görüş ileri sürülüyordu
2654. diyarbakırdan üncü kolordu komutanı cevdet bey eylül tarihli uzun şifresinde
2655. hükûmet merkeziyle büsbütün ilgi kesilerek yazışmalar kongre temsil heyeti yapılacak
2656. olursa muhalifler siyasî bir maksat peşinde olanlar hareketi hilâfete karşı isyan edilmiş
2657. göstererek kamuoyunu yanıltacaklardırbu durum devam ederse memur asker maaşları
2658. yiyecek harcamaları kaynak tedbir düşünüldü istanbul hükûmeti ingiliz nüfuzu
2659. altındadır türlü ısrar gayrete rağmen başka türlü hareket edebilecek bir hükûmet
2660. kurulmasına imkân yoktur ingilizler hükûmetin iznine dayanarak geniş çaplı bir işgal plânı
2661. uygularsa yeni baştan ingilizlerle savaşa girişmeye taraftar mısınız girişildiği takdirde başarı
2662. sağlanacağından dereceye kadar eminsiniz böyle bir ayak direme hareketi vatanın
2663. çıkarlarına uygun düşer mi şeklinde birtakım düşünce soruları içine alıyordu
2664. erzurum heyeti merkeziyesinin eylül tarihli telgrafında
2665. yönetmeliğimizin altıncı maddesinin heyeti temsiliyenin başvurma yeri olarak kabul
2666. edilmesi ilgili madde tüzüğümüzle uygunluğunun sağlanması merkez heyetlerinden olur
2667. alınması gerekir denilmekte idi
2668. malatyadan komutan ilyas bey in eylül tarihli telgrafında elâzığ ili halkının kongrenin
2669. maksat emelinden haberdar edilerek olmazsa bir derece aydınlatılmalarına kadar
2670. hususun ertelenmesi uygun görülürse katıldığımı arz ederim düşüncesi ileri sürülüyordu
2671. içinde bulunduğumuz sivasın müdafaai hukuk cemiyeti merkez heyeti uzun bir raporunda
2672. bildirilen maddelerin bütününden memlekette geçici bir yönetim ilân edileceği anlaşılmaktadır
2673. şeklinde başladıktan sonra bunun cemiyet tüzüğünün özel maddesine öteki
2674. maddelerine dayandırılma imkânı görülemediği noktasında dikkatimiz çekiliyor padişaha arz
2675. olunacak hususları ulaştırabilecek yolları büyük bir sükûnet samimiyetle tatlı bir şekilde
2676. aramayıp tavsiye ediyordu
2677. heyeti temsiliye üyelerimizden olduğu halde birçok davet ricalarımıza rağmen bize
2678. katılmayan sivas kongresinde bulunmamak mazeretler uyduran servet bey in esselâmü
2679. aleyküm dindarca hitabı başlayan eylül tarihinde trabzondan çektiği açık telgrafında
2680. sivas kongresi bildirisini arkasından duyurunuzu aldık cevap olarak bildirdiğimiz
2681. düşünceler kâzım paşa hazretleriince görülmek istenmiş görülmüştür önce sivas
2682. kongresinin genel kongre şekline girmiş bir heyeti temsiliye meydana getirmiş olduğu
2683. anlaşılıyor husus kararlarımıza aykırıdır sivas kongresi heyeti temsiliyemiz arasına üye
2684. seçmeye yetkili olamayacaktır istanbul hükûmeti haberleşmenin kesilmesi bir oldubitti haline
2685. geldi heyeti temsiliyenin bir başvurma yeri olması hususu kamuoyu üzerinde pek kötü etkiler
2686. yapacaktır bundan kesinlikle vazgeçilmelidir sivas kongresi erzurum kongresinin tüzüğünü
2687. değiştirmeye yetkili değildir kongre doğu illeri heyeti temsiliyesine uymaya mecbur
2688. olacaktı erzurum kararları üzerinde zihinlerin genel bir sarsıntı devresi geçirdiği bugünlerde
2689. onun dışındaki hükümlere şüpheli gözlerle bakılacağından şüpheniz olmasın erzurum kongresi
2690. kararlarına uymayan işlere katılamayacağız protestosu son buluyordu
2691. inci kolordu komutanı kâzım karabekir paşa nın eylül tarihli yazısında sivas
2692. kongresinin sorusuna cevap olarak trabzon heyetinden servet izzet zeki bey lerin vermek
2693. istedikleri karşılığı okudum pek yakından tanıdığım şahıslara karşı duyduğum güven saygı
2694. sonsuzdur kendilerinin görüşlerine yön veren temel düşünceyi anlıyor benimsiyorum dedikten
2695. sonra ayrıntılar üzerindeki görüşlerini bildiriyor özellikle erzurum kongresi doğu anadolu illeri
2696. adınadır sivas kongresi bütün milleti temsil eden bir kongredir kongrenin ayrıca bir
2697. temsil heyeti bulunması tabiîdir sivas genel kongresi heyeti temsiliyesi doğu anadolu
2698. illeri heyeti temsiliyesini ortadan kaldırmış olmuyor heyeti temsiliye tabiatiyle an
2699. vardır yalnız heyeti temsiliyeden olup bugün sivas kongresi heyeti temsiliyesine
2700. girmiş bulunanlar varsa bunların doğu anadolu illeri heyeti temsiliyesinden istifa etmelerini
2701. istemek doğru olabilir sivas kongresi bütün milletin çıkarlarını doğu anadolu illeri heyeti
2702. temsiliyesi yalnızca doğu anadolu illerinin hak çıkarlarını korur heyeti temsiliyenin
2703. başvurma yeri oluşu yetki durumu konunun önemli noktasını oluşturmaktadır konuda
2704. şimdiden acele edilmemesi hususunda sizinle tam bir görüş birliği içindeyim heyeti temsiliyece
2705. yapılan tekliflerin birden beşe kadar olan maddelerine gelince bunların değil sorulmasını bir
2706. bildiri halinde bir istek şeklinde bile yayınlanmasını yersiz bulurum görüşünde bulunuyordu
2707. trabzonda servet bey cevap olarak yazdığımız telgrafla kâzım karabekir paşaya verdiğimiz
2708. karşılıktan söz edeyim servet bey yazılan telgraf şuydu
2709. trabzonda servet beyefendiye
2710. trabzon merkez heyetinden beklenen görüşe cevap gelmedi husus ayrıca kâzım paşa
2711. hazretlerinden sorulmuştu görüşlerin birleştirilmesine lüzum görüldüğü tabiatıyla
2712. anlaşılamamıştır sıra belirtilen görüşlerinizin cevabını aşağıda yine aynı sıra bildiriyorum
2713. önce sivas kongresinin genel bir kongre olacağı herkes tarafından biliniyordu bunun sizce
2714. başka türlü kabul edilmekte olduğunu ilk şimdi yine sizden işitiyorum heyeti temsiliye
2715. konusuna gelince heyet erzurum kongresinin seçtiği kabul ettiği bir heyettir
2716. sırada bendenizle birlikte rauf beybekir sami bey raif efendi şeyh hacı fevzi efendi
2717. sivasta hazır bulunmaktadırlar dört üyemiz eksik olmakla birlikte çoğunluk görevini
2718. yapmaktadır noktanın sizce açık olarak bilineceğine şüphemiz yoktur durumun
2719. önemi dolayısıyla erzurumda iken sizi davet etmiş diğer arkadaşların birlikte
2720. götürüleceği bildirilmişti tüzüğümüzün sekizinci maddesi uyarınca sivas genel kongresinin
2721. üyelerle heyeti temsiliyemizi güçlendirebileceği birlikte görüşülmüş bunda bir sakınca
2722. bulunmamış aksine millî birliği temsil bakımından gerekli sayılmıştı sivas genel kongresinde
2723. bundan başka bir yapılmamıştır istanbul hükûmeti haberleşmenin kesilmesi temel
2724. kararlarımızın dördüncü maddesinin dışında değil içinde hattâ maddenin içine giremeyecek
2725. akıl almaz haince sebeplere dayanır bir niteliktedir esasen oldu bittiyi yapan değil istanbul
2726. hükûmetidir şifreli teigrafımızın gereğinin yerine getirilmesi bir zarurettir bundan vazgeçmeye
2727. hiçbir şekilde imkan kalmamıştır işe başlarken olumlu oyunuzu almak üzere size
2728. başvurmayı bir görev saydık uygun bulup bulmamak sizce takdir edilecek bir husustur
2729. yalnız şunu belirteyim bugün anadolu rumelinin birlikte harekete mecbur olduğu bir
2730. yönlenişte azınlığın değil çoğunluğun tuttuğu yolu benimsemeye azınlıklan yola çevirmeye
2731. kesin bir mecburiyet vardır başvurma yeri yetki konusunda akla yatkın bir görüşünüz
2732. varsa lûtfen bildiriniz tutulması kaçınılmaz olan bugünkü yol dikkatle incelenirse görülür
2733. tüzüğümüze erzurum kongresinin temel kararlarına tıpı tıpına uygundur bunun dışına
2734. çıkılmış bir nokta göremiyorum duruma göre zatıallerinizin kendinizi katmak istemediğiniz
2735. tüzük bilinen kararlar dışında kalan işlerin açıklanmasını rica ederim bugün kaçınılması
2736. mümkün olmayan bir hareket varsa istanbul hükûmetinin millet memleketin kaderini
2737. alçakça ingilizlerin isteğine bırakması kendi çıkarlarına kurban etmesidir buna karşı buraca
2738. alınan karardan başka bir karar alınmasına imkan varsa lûtfen bildiriniz mustafa kemal
2739. kâzım karabekir paşa verdiğimiz etraflı cevabın başlangıcı aynen şöyle idi
2740. servet izzet bey lerin heyeti temsiliyenin trabzon merkez heyetinden açıklanmasını
2741. istediği hususlara karşılık olarak çektikleri açık telgraf alındı içindeki açıkça duyurulması
2742. sakıncalı olan düşünceleri heyeti temsiliye tamamen servet izzet bey lerin kendi görüşleri
2743. olarak kabul eder heyeti temsiliye genelge göndererek istemiş olduğu düşünceleri servet
2744. izzet beylerden değil tüzük gereğince trabzon merkez heyetinden istemiştir servet izzet
2745. bey lerin görüşlerini içine alan özel bir telgrafla tarafınızdan kendilerine heyeti
2746. temsiliyeye cevap olmak üzere ileri sürülen düşüncelerle ilgili olarak aşağıdaki açıklamalara
2747. gerek duyulmuştur
2748. şeyden önce adı geçen kimseleri sizce bilinen görüşlere sürükleyen temel düşünce
2749. yazık heyeti temsiliyece anlaşılamamıştır
2750. tüzüğün dördüncü maddesi bir geçici idare kurulmasını öngören sebep şartları açıklar
2751. oysa bilinen son haince olaylar dolayısıyla alınmış alınması gereği hakkında düşünce
2752. sorulmuş olan tedbirler hiçbir vakit geçici idare kurma gayesi ilgili değildir halde nokta
2753. dördüncü madde arasında bir ilişki aramak gereksizdir tedbirler zâtışâhâneye doğrudan
2754. doğruya başvurma yolunu bulmak meşru bir hükûmetin iş başına getirilmesini dilemek
2755. sivasta toplanan kongre batı anadolu temsilcileriyle erzurum kongresinin genel kurulu
2756. dolayısıyla bütün doğu anadolu illeri adına kongre kararlarına uygun olarak seçilen özel
2757. yetkili bir heyet bulundurmakla elbette bütün anadolu rumeliyi bütün milleti
2758. temsil edebilecek bir genel kongre niteliği kazanmıştır sivas kongresi erzurum kongresinin
2759. kararlarını teşkilâtını olduğu genişleterek kabul etmiş sonuç olarak doğu
2760. anadolu müdafaai hukuk cemiyeti anadolu rumeli müdafaai hukuk cemiyeti adıyla
2761. genişletilerek birleştirilmiştir
2762. tüzüğün üçüncü maddesi kongrenin temel kararları zaten yüksek gayenin sağlanmasını
2763. kesin bir dilek olarak göstermiştir sivas genel kongresi erzurum kongresinde doğu anadolu
2764. müdafaai hukuk cemiyeti adına seçtiği heyeti temsiliyeye güvenini tam olarak bildirmek
2765. suretiyle onu anadolu rumeli müdafaai hukuk cemiyeti aynen bir heyeti temsiliye
2766. olarak kabul etmiştir duruma göre sivas genel kongresinin kararları başka erzurum
2767. kongresinin kararları başka doğu anadolu müdafaai hukuk cemiyetinin heyeti temsiliyesi
2768. başka anadolu rumeli müdafaai hukuk cemiyetinin heyeti temsiliyesi başka
2769. başkalıklar ayrılıklar elbette söz konusu olamaz
2770. böyle bir durumdan söz edilmesi şüphesiz pek samimî olan millî birlik gayemiz kutsal
2771. hedefimiz son derece zararlıdır halde biribirini ortadan kaldıran heyeti temsiliyeler
2772. olmadığı birine girince diğerinden çekilme isteğinin doğru olabileceği üyeler yoktur bugün
2773. bütün anadolu rumeliyi içine alan cemiyetimizin sivasta bulunan tek heyeti temsiliyesi
2774. erzurum kongresince tüzüğün özel maddelerine uyularak seçilmiş bulunan dokuz kişiden beşinin
2775. katılmasıyla göreve devam etmektedirhakları yetkileri yararları doğu anadolu illerininkinden
2776. hiçbir şekilde olmayan batı anadolunun haklı yerinde olan tekliflerini dikkate
2777. almayarak onları sıradan bir uydu durumunda bulundurmaya kalkışmak bizim aklımızın bir türlü
2778. kabul edemediği hususlardandır bunun içindir heyeti temsiliyemiz altı üye eklenerek
2779. bundan sonra birçok açıklamaları içine alan telgrafımız aynen trabzon merkez
2780. heyetine çekilmiştir
2781. tartışmalar üzerinde bir hayli açıklamalar yapıldı açıklama isteklerinde bulunuldu
2782. hattâ müdafaai hukuk heyeti trabzon merkezi sahte imzasıyla öteki illere aleyhimize telgraflar
2783. çekildiği görüldü
2784. nihayet on beş gün sonra trabzondan bir telgraf aldık servet bey den değil telgrafı
2785. olduğu arz edersem durum anlaşılır
2786. sivasta heyeti temsiliye adına mustafa kemal paşa hazretlerine sureti aşağıda verilen
2787. trabzon belediye meclisinin telgrafi istanbula şimdi çekiliyor suretin inci kolordu
2788. komutanlığına yazdırdığı arz olunur mevki komutanı ali rıza
2789. istanbul sadrazam ferit paşa hazretlerine
2790. bugüne kadar anadoludan yükselen millî feryadı trabzon kendisine has ağırbaşlılık sükûnetle
2791. inceledi takip etti memleket duruma fazla katlanamaz vatan sevginiz varsa artık
2792. mevkinizi terkediniz paşa hazretleri
2793. belediye başkanı üye üye üye
2794. hüseyin ahmet mehmet avni mehmet salih
2795. üye üye üye üye
2796. hüsnü temel mehmet şefik
2797. kazim karabekir paşanin tavsiyeleri
2798. kâzım karabekir paşa dan eylül tarihinde kişiye özel bir şifre aldım pek içtenlikle
2799. kardeşçe bir dille yazılmış olan şifre bir iki uyarıyı içine alıyordu kâzım karabekir paşa
2800. paşam diyor sivastan gelen tebligat genelgelerbazen heyeti temsiliye adına bazan
2801. doğrudan sizin adınızadır eylül tarihinde istanbuldaki hükûmete hitaben kendi adınıza
2802. duyuru uyarılarınız olmuştur şuna inanınız güveniniz şekilde sizin imzanızla yapılan
2803. tebligat sizi büyük bir saygı sevenlerce bile büyük bir samimiyetle iyi niyetle
2804. eleştiriliyor bunun kadar etkili olacağını tepkiye yol açacağını takdir buyurursunuz
2805. bakımdan heyeti temsiliye kongre kararlarının daima imzasız sadece heyeti
2806. temsiliye yayınlanmasını rica ederim telgraf cümlelerle son buluyordu
2807. yüksek şahsiyetinizin herhalde ortada tek başına görülmemesi memleketin yararı bakımından
2808. gereklidir oy birliği noktada oyları alınan şahısların heyetin kimler olduğunu
2809. bugüne kadar öğrenebilmiş değilim arz olunan ricalarımın iyi karşılanacağından eminim
2810. ellerinizden öperim
2811. kazım karabekir paşa yı gerçekten kararsızlık eleştiriye sürüklediğini gördüğümüz noktaları
2812. mümkün olan açıklıkla bir mantık süzgecinden geçirerek aydınlatma gereği ortadadır
2813. günlerdeki duygu düşüncelerimden kaynaklanan görüşlerimi kendimi bugünün etkilerine
2814. kaptırmaktan çekinerek belirtmek tarihte verdiğim cevabı olduğu arz etmeyi tercih
2815. inci kolordu komutanı
2816. kâzım paşa hazretlerine
2817. saygıdeğer kardeşim
2818. derin bir samimiyete dayandığına asla şüphe etmediğim görüşlerinizi açık kardeşçe bir dille
2819. bildirmiş olmanız kardeşlik bağlarımızın sağlamlaşmasına yürekten bir sevinç duygusunun
2820. doğmasına vesile olmuştur zihninizde beliren sakıncaları iyi anlıyorum eylül tarihinde
2821. hükümete kendi adımla gönderilmiş bir tebliğim yoktur yalnız telgrafhanede bulunduğum bir
2822. sırada tesadüfen dahiliye nazırı adil bey le makine başında karşı karşıya geliverdik onur sivas
2823. valisi reşit paşa verdiği anlamsız cevaplara karşı bendeniz sırf şahsi olmak üzere onun
2824. şahsına karşı bildiğiniz biraz sertçe uyarılarda bulundum
2825. hemen hemen bir karşılıklı konuşma şeklinde geçmiştir bundan başka gerek hükûmete
2826. gerek padişaha gerek yabancılara karşı yapılan müracaatlarda kongre heyeti
2827. heyeti temsiliye ifadesi imza yerine geçmiştir yalnız amerikan senatosuna yazılan sizin
2828. bildiğiniz bir mektuba kongre kararıyla beş kişi imza koymuştur bunlar arasında bendenizin
2829. imzası vardır içeride yapılan açık yazışmalara gelince bunda heyeti temsiliye ibaresini
2830. imza yerine kullanmakta idik bunun çevrelerde kötü etki yaptığı güvensizliğe yol
2831. açtığı görüldü gerçekten böyle genel bir ibarenin içine aldığı şahıslar kuvvet gizli
2832. kalıyordu ortada sorumlu kimdir yerlerden özellikle kastamonu ankara malatya niğde
2833. canik yerlerden doğrudan doğruya şahsen makine başına çağrılmaya başlandım neredeyse
2834. heyeti temsiliye adı altında gizlenen şahıslarla birlikte olup olmadığım konusunda bir kararsızlık
2835. belirtisi sezildi hatta trabzondan servet bey heyeti temsiliye imzasını taşıyan tebligatı
2836. kötüye yorarak sözü edilen heyetin nitelik niceliği konusunda birçok yanlış düşüncelere
2837. kapıldıktan sonra bendenizi şahsen makine başına çağırdı görüldükten sonra bütün
2838. tartışmaların imzanın heyeti temsiliye olarak belirsiz bir şahsiyet ifade eder şekilde
2839. konulmuş olmasından ileri geldiğini söyledi işte bunlardan dolayıdır imza meselesi sizin
2840. kardeşçe bildirmenizden önce heyeti temsiliyede görüşme konusu olmuştu heyeti
2841. temsiliyenin gizli bir komitenin yürütme kurulu olmayıp hükûmetin resmi iznini almış kanunî
2842. resmî bir derneğin temsilcilerinden oluşmuş bulunması dolayısıyla ilgili kanun uyarınca kararların
2843. tebliğlerin sorumlu bir şahıs tarafından imzalanması usulü zarurî görülmüştü heyeti
2844. temsiliyenin tebliğlerine yayınlarına genel belirsiz bir ad vererek düşeceği kanun dışı
2845. durumdan doğacak sakıncalar millî akıma karşı gelenlerin esasen yapmakta oldukları zararlı
2846. propagandalara imza bulma yüzünden doğacak sakıncalardan tehlikeli görüldü sonuçta
2847. oy birliği imza koyma usulü karar altına alındı karara rağmen yaptığınız kardeşçe
2848. uyarı üzerine konunun bir kere görüşülmesini heyeti temsiliyeye teklif ettim önce
2849. ileri sürülmüş olan düşünce görüşler dolayısıyla aynı şekilde yazılan şeylerin heyeti
2850. temsiliyenin kararına dayandığı belirtilerek yazılmasına oy birliği karar verdiler şahsımla ilgili
2851. olduğu görüşmede tarafsız kalmayı uygun buldum prensip olarak bir kişinin imza etmesi
2852. kabul edildikten sonra benim yerime başka birinin imza atması söz konusu oldu noktada
2853. heyetin ileri sürdüğü sakıncalar şunlardır
2854. bütün dünya benim işin içinde bulunduğumu bilir bugün bir başkasının imzasıyla tebligata
2855. başlanınca benim adım ortadan kalkınca aramızda bir geçimsizlik ayrılık olduğu
2856. sanılacak yahut benim ortaya çıkmaktan çekinir gayri meşru bir durumda olduğuma
2857. dolayısıyla yapılanların gayri meşru olduğu zannına düşülecektir bunu bir yana bırakalım
2858. herkesçe inanılacak güvenilecek bir arkadaşımız kendi imzası ortaya çıktığı takdirde bugün
2859. benim söz konusu olan sakıncalar yarın arkadaşımız söz konusu olacaktır halde
2860. onun çekilip yerine bir başkasının imza atmaya başlaması sonuç olarak bizim
2861. güçsüzlük belirtisi olacak bir sıra takip etme gereği doğacaktır bilmem yolu dereceye kadar
2862. doğru bulursunuz gerçekten bendenizin şahsı özellikle işin başlangıcında bir saldırı hedefi
2863. olarak görülmüştü içeriden dışarıdan beklenen saldırılar yapılmış tanrıya
2864. şükür maksadımıza uygun olarak sonuçlanmıştır istanbul hükûmeti kötülüğümüzü
2865. isteyenler teşebbüslerinde yenilmişlerdir yabancılara gelince amerikalılar fransızlar
2866. ingilizlerle pek ciddî temaslar yapılmış bunların sivasa kadar gelen yetkili memurları lehimizde
2867. olmuşlar bizimle iyi ilişkilere girişmişlerdir bizim içinde bulunduğumuz kuvayı milliyenin bir
2868. iki kişinin kışkırtmasından doğmuş bir hareket olmayıp tam anlamıyla millî nitelikte genel bir
2869. hareket olduğunu bize bilgi vererek bağlı bulundukları makamlara rapor halinde bildirmişlerdir
2870. bir memleketimizde bilinen ahlâksızlık gereği kirli vicdanlı insanların
2871. hareketlerde önayak olanlar hakkında çıkardıkları dedikodunun önüne geçmek mümkün
2872. değildir duygusal davranış millette aynıdır türlü sakıncalara karşı burada
2873. düşünülen tek çare bizim sarsılmaz bir dayanışma içtenlikle yüce gayemize doğru yürümekte
2874. bir an olsun kararsızlık göstermemekliğimizdir bendenizin kamu yararı ilgili iş
2875. hareketlerimizde şahsî görüşlerimle değil bütün saygıdeğer arkadaşlarımın vicdan gönül birliği
2876. hareketi tercih ettiğim kardeşimce bilinmektedir bununla birlikte hususta
2877. kardeşimin hatırına gelebilecek başka düşünceleri bildirmenizi bekler üstün saygı
2878. samimiyetle gözlerinizden öperim kardeşim mustafa kemal
2879. efendiler istanbul hükûmeti haberleşmeyi kestiğimiz eylül tarihinden sonra ferit
2880. paşa kabinesinin düştüğü tarihe kadar geçen süre içindeki değişik tarihlerde tekrar padişaha
2881. yabancı devlet temsilcilerine istanbul belediyesine bütün basına çeşitli muhtıra bildiriler
2882. padişahin bildirisi
2883. eylül tarihli sadrazam damat ferit paşa imzalı bir genel duyuru padişahın bir
2884. bildirisinin yayınlandığını hatırlayacaksınız bildirinin dikkate değer noktalarını tekrar
2885. hatırlatmak isterim noktaları sıra işaret edeceğim
2886. hükûmetin güttüğü siyaset sonunda izmirde meydana gelen facialar avrupa devletlerinin
2887. medenî milletlerin dikkatini çekti bize karşı sevgi uyandırdı
2888. bir özel heyet yerinde tarafsız olarak soruşturmaya başladı hakkımız medenî dünyanın
2889. gözleri önüne serilmektedir
2890. millî birliğimizi bozacak hiçbir karar teklif olmadı
2891. kimseler tarafından halk hükûmet arasında sözde bir anlaşmazlık varmış ilân
2892. durum kanun şartları içinde bir an önce yapılmasını istedigimiz seçimleri geri
2893. bıraktırıyor barışın yaklaşmakta bulunduğu bir sırada varlığı zarurî olan meclisi mebusânın
2894. toplanmasını geciktirecektir
2895. bugün vatandaşlarımdan beklediğim hükûmetin emirlerine tamamiyle uymaktır
2896. büyük devletlerin hak verici duyguları avrupa amerikan kamuoyunun ölçüseverliği
2897. yakında durumumuzu haysiyetimizi koruyacak bir barışa kavuşma ümidimi
2898. yüksek heyetinizce bilinmektedir bildirinin yayınlanması dağıtılması bizim
2899. memleketle istanbul hükûmeti arasındaki haberleşme ilişkileri kestiğimiz noktada ısrar
2900. etmekte bulunduğumuz günlerde olmuştur herhalde verdiğimiz talimat genel emirlere
2901. uyulduğu takdirde bildirinin bir yerden alınmaması millete okutturulmaması gerekirdi
2902. oysa şimdi arz edeceğim bir telgraftan karar tebliğlerimize aykırı görüşümüze büsbütün
2903. ters düşen bildirinin yerlerden alındığı anlaşıldı
2904. trabzon mevki komutanına
2905. yüce padişah hazretlerinin milletine karşı yayınlamak lûtfunda bulundukları bildirinin derhal
2906. memurlara şehir halkına duyurulması gerekir ta iş başındaki hain hükûmetin melek huylu
2907. padişahımız efendimizi kadar küstahça bir cüretle hâlâ aldatmakta olduklarını anlamayanlar
2908. kaldıysa iyice öğrensinler millet memleketi mübarek yüreklerinin kadar büyük bir sevgi
2909. koruyuculukia dolu olduğunu gösteren bildiride açık bir biçimle göze çarpan nokta
2910. kabinenin haince hareketi hakkında hilâfet makamına millet tarafından arz olunan
2911. şikâyetnamenin hâlâ padişah hazretlerinin bilgisine ulaşmamış bulunmasıdır millete
2912. vatana karşı doğrudan doğruya kabine üyeleri tarafından yöneltilen ihanet hançerini görüp bilmiş
2913. olsalardı hainleri bir dakika bile yerlerinde tutmayacaklarına mübarek bildirideki ifade içtenliği
2914. büyük tanıktır hainler gerçeği bildikleri halifemiz efendimizi doğrudan doğruya
2915. milletle karşı karşıya getirmiyorlar durumda millete düşen görev şanlı padişahına olan
2916. sonsuz sevgi bağlılığını biribiri ardınca tekrarlayarak göstermekle birlikte bütün milletin
2917. ordunun ayrılmaz bir bütün halinde millet varlığını memleketi kurtarmaya çalıştıklarını
2918. hain kabinenin milletin bağlılık belirten meşru hareketini padişahımız efendimizden
2919. gizleyerek büsbütün ters bir şekilde göstermiş oldukları gerçeğini dün karar verildiği üzere
2920. hilâfet makamına aracı kullanmadan arz etmek duyurmaktır erzurum halkının yolda
2921. yazacakları telgraf sureti oraya bildirilecektir inci kolordu komutanı kâzım
2922. kâzım karabekir paşa telgrafını şöyle bir notla bize bildiriyordu
2923. konuda yüksek düşünceleriniz var kutsal bildiri milletin padişahına karşı gerçeği
2924. bildirmesine yeniden fırsat vermiştir erzurum halkı kabinenin bûtün cinayetlerini tekrar etmek
2925. suretiyle yeniden huzura maruzatta bulunacaktır bunun suretini çekilmek üzere yahut bilgi
2926. sayın heyetinize takdim edeceğim
2927. kâzım karabekir
2928. makine başında buna cevap olarak bildirdiğimiz görüş şuydu
2929. ferit paşa kabinesinin canice iş hareketleri ilgili belgelerin aldatıcı bildirinin bâbıâlide
2930. hazırlanmakta olduğunu önce haber almış olduğu yüksek malûmlarıdır böyle olsa bile
2931. tebligat padişahın bildirisini biribiri karşılaştırarak muhakemeye dayanan bir sonuç elde
2932. etmek gerçek durumu kavramak pek mûmkûn değildir bakımdan böyle bir
2933. aldatıcı bildirinin bâbıâlide hazırlanmakta olduğunu önce haber almış olduğumuzdan
2934. bunun milletin zihnini bulandırmasını önlemek istanbuldan alınmamasını uygun bulmuştuk
2935. zaten istanbul resmi haberleşmenin kesilmiş bulunması dolayısıyla doğrudan doğruya
2936. saraydan değil yine ferit paşa nın notu bâbıâliden verilen bildirinin sivas ankara
2937. kastamonu öteki merkezlerde olduğu hiçbir yerden alınmamış olduğunu sanıyorduk
2938. bildiriyi almak önee milletin padişaha durumu gerçeği anlatmasına izin verilmesi
2939. gerekirdi sebeple bildirinin yayılıp herkese duyurulmasına aracılık etmeyi yararlı bulmuyoruz
2940. öyle vâr bildiri trabzon erzurum sivas merkezlerde ilgililer tarafından okunmuş
2941. bulunduğuna göre düşündüğümüz merkezden istanbula bir telgraf çekilmesi uygun olur
2942. mustafa kemal
2943. padişahın bildirisinin kamuoyunda yaratacağına şüphe olmayan olumsuz etkinin bir dereceye
2944. kadar olsun önüne geçebilmek bildiride yer alan düşünceleri yalanlamaya çürütmeye
2945. yarayacak şekilde padişaha bir cevap yazmayı bunu memlekete yayıp duyurmayı tek çıkar yol
2946. olarak düşündük öyle yaptık
2947. halit beyin trabzon çevresinde milli teşkilat kurmak üzere
2948. efendiler trabzonda bir iki kişinin pek vatansever saygıdeğer trabzon halkının hiçbir bilgisi
2949. bulunmadığı halde onlar adına oradaki millî varlığı kendi şahıslarında temsile kalkıştıkları
2950. yüzden millî teşebbüs kararların gerektiği şekilde uygulanıp yerine getirilemediği kanaatına
2951. vardım trabzonda vali bulunan galip bey adında bir zatın olumsuz akım yaratmakta rol
2952. oynadığını anladım bunun üzerine trabzon yakınında torulda bulunan tümenine
2953. omutaya başlamamış olan hâlit beyin trabzon çevresinde sinde millî teşkilât kurmak üzere
2954. görevlendirilmesi uygun bulundu düşünce kolordu komutanına bildirildi eylül
2955. tarihinde alınan cevapta ingilizlere karşı gizlenmekte olan hâlit beyin yaradılışı dolayısıyla
2956. ortaya çıkarabileceği durumların nazik zamanda düzeltilmesi mümkün olamaz yolunda
2957. düşüncelerden sonra hâlit bey haberim olmadan maruzatta bulunsa bile yerine
2958. getirilmemesi bildiriliyordu
2959. kâzım karabekir paşanın telgrafına verdiğimiz karşılıkta ingiliz engelinin bizlerce söz konusu
2960. olamayacağnnı şiddetli kesin hareket sakıncalı görüldüğüne göre trabzonda durumun
2961. düzeltilmesi neye bir tedbire bağlı onun doğrudan doğruya kendisi disi tarafından
2962. alınmasını eylül tarihli bir şifreli telgrafla rica ettik
2963. bizim inci kolordu komutanı haberleşmeleri yaptığımız tarihlerde toruldan yarbay
2964. hâlit bey doğrudan doğruya bizimle haberleşmeye başladı kendisini cevapsız bırakmamak
2965. durumu aydınlatmak üzere karşılık verdik
2966. inci kolordu komutanının bir bakıma bizim eylül tarihli telgrafımıza cevap oluşturan
2967. eylül tarihli bir şifreli telgrafını aldık bunda halkı önce aydınlatma doğru yola çekme
2968. görevini yaptıktan sonra karşı gelenler görülürse onları müstahak oldukları muameleye
2969. uğratmaktan ibaret olan pek büyük tecrübelerle elde edilen prensibini aynen trabzon
2970. çevresinde uyguladığını belirttikten uncu tümen komutanı rüştü bey in kurmay heyeti
2971. birlikte üncü tümen komutanlığı vekilliği trabzona gönderdiğinihalit beyi trabzon
2972. uygun bulmadığını bildirdikten sonra ingilizlerle ilgili görüşe geiince bana kalırsa elden geldiği
2973. sürece açıktan belirli bir düşmanlıktan kaçınmayı tercih ederim kanaatı ileri sürülüyordu
2974. buna verdiğim eylül tarihli özel cevabımda şunları yazdım
2975. trabzon ilinde halkın düşündüğü konusunda buraca aydınlanılmıştır trabzon merkezi
2976. dışında bütün ilçe sancakları haberleşilmektedir merkezdeki gergin durum valinin
2977. tutuklanıp uzak laştırılmasından sonra ortadan kalkmıştır emrim üzerine valiyi tutuklayarak göz
2978. altında erzuruma gönderen hâlit beydir rüştü beyin üncü tümen komutanlığı vekilliği
2979. trabzona gönderilişinde hatırıma gelen noktaları arz edeceğim
2980. önce valiyi tutuklayan halit beydir gûn sonra rüştü beyin şekilde gönderilmesi hâlit
2981. beyin hareketini oradaki kötü niyetlilere karşı eleştirmek olabilir
2982. ikincisi halit bey nazik durumlarda tümeninin başına geçmeyi beklerken bugün geçirmekte
2983. olduğumuz ciddî tarihî anlarda başka bir şahsın yerine geldiğini görmekten üzüntü duyabilir
2984. tutumdan vazgeçilmesini rica ederim bununla birlikte kolordunuzun askeri işlerine karışmak
2985. kâzım karabekir paşanın verdiği ekim tarihli uzun cevapta işlemin hâlit bey in
2986. müracaatı üzerine yapıldığını kendisine durumu iyice anlatmak erzuruma davet edildiğini
2987. bildirdi halbuki ekim tarihinde üncü tümen emir subayı üsteğmen tarık imzasıyla
2988. başyaverim cevat abbas beye gelen özel bir şifrenin son cümleleri şöyleydi
2989. son günlerde komutan bey üncü tümenin bugûnkü komuta durumunun değiştirilmesini
2990. kolordudan istedi kolordu teklifi kabul etmez yerine getirmezse emir almadan
2991. komutayı ele alacağını önce alınan karar uyarınca kolordudan ayrıarak doğrudan
2992. doğruya kongrenin emrinde olacağını arz ederirim paşa hazretlerini gerektiği şekilde aydınlatınız
2993. tarihten on beş gün sonraydı kâzım karabekir paşadan ekim tarihli telgrafı aldım
2994. kendi bölgemde millî isteğin gerçekleştirilmesi yerine getirilebilmesi son noktaya kadar
2995. askerlikten komuta zincirinin gereklerine uymaktan ayrılmamayı geleceğin disiplini
2996. bakımından son derece gerekli görüyorum cüretkârlıkla ileri görüşlülüğün bağdaştırılamadığı
2997. yerlerde işlerde sonuç pek parlak olsa bunun tezelden tersine döndüğü yararsız kaldıgı
2998. örnekleriyle görülmüştür özellikle ingiliz fransız temsilcilerinin bulunduğu trabzon çevresinde
2999. komuta zincirine değer verilmesine pek uyanık ileri görüşlü davranılmasına büyük bir ihtiyaç
3000. maalesef verdiğim açık talimata rağmen halit beyin kendi kendine askerî kıyafetiyle valiyi
3001. tutuklayarak gösterdiği tuhaflık dillere destan olmuştur halit beyi işe yöneltenin olduğunu
3002. arz etmiştim seçimler konusunda şekilde faaliyet gösterirse kendisi ingilizlere bir çıkış
3003. yapılması güç bir duruma düşülmesi kaçınılmaz olur seçimler konusunun
3004. çabuklaştırılması millî isteğe uygun bir sonuca bağlanabilmesi halit beye gereken
3005. birçok kişiye yardım gayrette bulunmaları özellikle rica edilmişti
3006. bir ingilizler tarafından yapılacak çıkışın kaçınılmaz bir durum yaratabileceğini kendi
3007. durumunu göz önüne getirerek bir türlü anlayamamış olduğunuzu itiraf edeyim bunun adı
3008. geçen kimse haberleşme yapılmayarak yüksek arzularınızın yerine getirilmesinde bendenizin
3009. aracılığını istirham ederim adı geçenin kişiliği türlü iddianın ötesinde herhangi bir
3010. bölgeden milletvekili seçilmesi hakkındaki yüksek düşüncelerinizin bildirilmesi arz olunur
3011. telgrafa ekim tarihinde sadece cevabı verdim
3012. halit beyin milletvekili olmak olmamak konusundaki eğilimlerini bilemediğimden hususta
3013. görüş bildiremeyeceğim efendim
3014. efendiler ferit paşa kabinesinin düşmesine kadar geçen gün içinde karşılaştığımız sorunlar
3015. çeşitlidir engeller güçlükler değildi bunların hepsini saymak açıklamaya kalkışmak
3016. yüksek heyetinizi yorabilir sebeple safhayı tamamlayacağını sandığım noktalara
3017. yalnız dokunmakla yetineceğim
3018. ali galipin tavsiyesi üzerine istanbul hükûmetince dersim mutasarrıflığına tayin edildiği
3019. anlaşılan sıvasa gelen osman nuri bey eylülde sıvasta alıkonuldu
3020. millî akıma karşı haince hareketlerde bulunduğu ortaya çıkan ankara valisi muhittin paşa belli bir
3021. maksatla geziye çıkmıştı eylülde çorumda bulunuyordu muhittin paşanın yakalanıp
3022. korumalı olarak sivasa gönderilmesi ankarada kolordu komutanına samsunda inci
3023. kafkas tümeni komutanına emir verildi muhittin paşa tutuklu olarak sivasa getirilmiştir
3024. kendisiyle bizzat görüştüm gereken öğüt uyarılandan sonra yaşına hürmeten samsun
3025. üzerinden istanbula gönderdim çorum mutasarrıfı samih fethi bey üç dört gün sonra özel
3026. olarak sivasa davet olundu
3027. millî mücadeleye karşı geldikleri anlaşılan niğde mutasarrıfı muhasebecisi komiserinin
3028. korumalı olarak sivasa gönderilmeleri eylülde niğdede tümen komutanlığına emir
3029. kastamonu valisinin istanbul hükümetince değiştirilmesi bundan çikan
3030. efendiler kastamonuda vali bulunan ibrahim bey ben ordu müfettişi iken kurmay başkanım
3031. olan albay kâzım beyin şahsen tanıdığı bir kimseydi sebeple kendisine türlü sırlar
3032. bildirilmişti aramızda şifreli haberleşmeler yapılıyordu kendisi istanbul hükûmeti tarafından
3033. istanbula davet edildi daveti yerine getirmemesi gerekirken anlaşılmaz gerekçe
3034. düşüncelerle istanbulda tutuklanmak kastamonudan ayrılmıştı îstanbul ibrahim beyin
3035. yerine bir başkasını kastamonuya vali olarak atamıştı zat eylülde ineboluya varmış
3036. bulunuyordu kendisinin tutuklanmasını oradaki ilgililere emrettik konuda ilgi çekici küçük bir
3037. geçti müsaadenizle biraz etraflıca anlatayım kastamonu bölgesinde kastamonu il
3038. merkezinde gevşeklik zayıflık belirtileri görülmeye başlayınca kastamonuya güvenilir güç
3039. sahibi bir subayın gönderilmesini ankara bulunan ali fuat paşadan rica etmiştimfuat paşa
3040. kastamonu bölge komutanı sıfatıyla oraya albay osman beyi göndermişti osman bey tam
3041. eylül günü kastamonuya varmıştı kendisinden yeni gelen vali verdiğimiz emrin
3042. uygulanmasını bekliyorduk arzettiğim emri verdikten sonra uygulama yürütme hakkında
3043. telgraf başında bilgi bekliyordu gece olmuştu kastamonudan benimle konuşarak istediğim
3044. bilgiyi verecek bir kimseyi bulamıyordum nihayet eylül gecesi kastamonu dolayları
3045. komutanı albay osman bey kastamonu telgrafhanesine geldi aynen telgrafı verdi
3046. bugün kastamonuya geldim istanbul hükûmetinin adamlan vali vekili jandarma
3047. komutanının oyunu evimde tutuklandım vatanseverlik örneği subaylanmızın yardımlanyla
3048. şimdi kurtuldum ben vali vekilini jandarma alay komutanım birlikte tutuklattım
3049. telgrafhaneyi işgal ettim buradaki durum önemlidir kongreden istirham ediyorum buraya aldığı
3050. bütün kararları ilgili bilgi vererek sayın kastamonu halkını aydınlatsın yeni valinin ineboluya
3051. indiği haber alındı hakkında bir işlem yapılacaktır burada vali vekili başkalarının tayini
3052. konusunda millî kongrenin bana yetki vermesini istirhamımla ilgili cevabı anda makine
3053. başında beklemekte olduğumu arz ederim
3054. osman bey makine başındaki görüşmemiz şekilde devam etti kendisinden sordum
3055. şimdi orada duruma hâkim misiniz kadar kuvvetiniz vardır orada ilin ileri gelenlerinden
3056. güvenilir vardır yeni tayin edilip ineboluya geldiği haber alınan valinin adı nedir
3057. osman beyin cevabı şuydu hâlen hâkim durumdayım halde kongrenin bana yardımcı
3058. olması beni aydınlatması gerekir atanan valinin konya valiliğinden emekli eski bir zat
3059. olduğu söyleniyor adı ali rıza dır kuvvetim iki yüz elli kişilik bir tabur dört tüfekli bir ağır
3060. makineli bölüğünden ibarettir halk görüşülememiştir ilin ileri gelenlerinden defterdar
3061. ferit bey vardır
3062. osman bey emri verdim şimdi vali vekilliğini kendi üzerinize alınız bütün askerî
3063. sivil kuvvetleri elinizde tutmaya tam olarak yetkilisiniz gelmekte olan valiyi hemen tutuklatacak
3064. çabuklukta tedbirler alınız yaptıklarımıza açıktan açığa karşı koyanlara karşı kararsızlığa
3065. düşmeden silâh kullandırınız il defterdarı benim diyarbakırdan tanıdığım ferit bey size
3066. yardım etmesi gerekir bolu mutasarrıfına aldığınız durumu yetkiyi hemen şimdi bildirerek
3067. onun istanbula karşı aynı şekilde hareket etmesini tarafımızdan söyleyiniz sinop mutasarrıfı
3068. mazhar tevfik beye benim tarafımdan aynı talimatı veriniz yanınızda hangi şifre anahtarı
3069. osman bey in cevabı vali vekilliğini defterdar ferit beye vereceğim kendi üzerime
3070. alamayacağım bildiğiniz ferit bey dir sinop mutasarrıfı bildiğinizdir kendisi görevden alınmıştır
3071. vekilliği jandarma tabur komutanı remzi bey dedir mazhar tevfik beyin sinopta olduğu
3072. bildiriliyor şifre anahtarı tutuklu alay komutanındadır istendi alacağım cevaba göre arz ederim
3073. tutuklanacağımı bilmiyordum makam şifresi yazarım ümidinde idim cevabını verdi
3074. benimle işbirliği yapmıştır merkezde jandarma sayısı otuz beş kadardır polis müdürü halil bey
3075. yanımda benimle işbirliği etmiştir polis sayısı kırktır piyade tabur komutanı şerif bey
3076. biraz budala olduğundan şimdilik tutuklanmıştır jandarma tabur komutanı emin bey yüzbaşıdır
3077. defterdar ferit bey geldi yanımdadır
3078. emin bey biraz anlatır mısınız sorusuna çıkışlı üsküp lü emin tanırsınız ayrıca
3079. ellerinizden öpüyorlar
3080. bunun üzerine satırları yazdırdım
3081. sman bey kuvvete ihtiyaç duyup duymadığımı sonra arz edeceğim jandarma tabur
3082. komutanı yeni geldiği durumu anlaşılamamıştır efendim cevabını verdi osman bey
3083. başka bir söyleyeceği olup olmadığını ferit bey le durum değerlendirmesi yapıp
3084. yapmadıklarını sorup anladıktan sonra telgrafı yazdırdım
3085. osman beye ferit beyefendiye
3086. alınacak tedbirler yapılacak işlerinizde başarılar dilerim bize durumunuzdan gelmekte olan
3087. valinin tutuklandığından haber vermenizi bekleriz mustafa kemal
3088. kastamonu istanbula karşi harekete geçiyor
3089. ferit bey vali vekili albay osman bey kastamonu dolayları komutanı olarak faliyete geçtikten
3090. bir iki gün sonra kendilerini tekrar telgraf başına çağırarak bilgi istemiştim
3091. istanbulda gereken makamlara istenildiği şekilde halkın imzası telgraflar çekildiği bütün
3092. illere sancaklara telgrafların duyurulduğu bildirilmekle birlikte birtakım sorular
3093. soruluyordusöz gelişi halk diyormuş
3094. öteki illerin kamuoyu bizimle birlikte değiller midir
3095. olağan dışı durum zamana kadar sürecektir
3096. kabinenin direnmesine karşı tedbir buyuruldu lûtfen bizi aydınlatınız paşam
3097. halk adına yöneltilen soruların vali vekili komutan beylerinde zihinlerini işgal etmekte
3098. olduğunu hesaba katarak ona göre cevap vermek yorgunluğuna değerdi bunun sivas
3099. kastamonu telini saatlerce işgal eden uzun bilgi verildi açıklamalar yapıldı açıklamaları
3100. şöylece özetleyebilirim
3101. millî kaynaşma vatanın köşesinde kuvvetli ateşli bir şekilde vardır bütün illerin ufak
3102. köylerine varıncaya kadar halk ufak birliğine kadar bütün ordularımız tam bir duyarlık
3103. içinde tam bir birlik halinde bildirilen kararlan uygulamakta yürütmektedirler halkın ikinci
3104. üçüncü sorusuna cevap olmak üzere
3105. zaman kastamonu halkı durumu olağan dışı bulup endişeye düşmek zayıflığından
3106. kurtularak amacımıza ulaşıncaya kadar dayanmakta kararsızlık göstermezse işte zaman
3107. olağandışı durum kendiliğinden ortadan kalkacaktır kabinenin direnmesi tabiîdir buna karşı
3108. başka bir tedbire girişmeden önce ilk tedbirimizi hakkıyla yerde kesinlikle uygulama
3109. çarelerini düşünelim söz gelişi bolunun durumu hakkında yapılmıştır bolu kesimine kadar
3110. olan bütün yerlerin istanbul resmî haberleşmelerinin kesildiğinden emin miyiz bununla ilgili
3111. olarak beklemekte olduğumuz bilgiler gelmemiştir işte dediğim tedbir istanbula kadar
3112. yaygınlaştırıldığı takdirde kabinenin direnmeye gücü kalmayacağını sanınm bununla birlikte
3113. bundan sonra pek cahilce pek ahmakça bir inadı devam ettirmek isterlerse herhalde
3114. etkin tedbirler uygulanmasına imkan vardır
3115. bundan sonra vali komutanın verdiği bilgilerden şunlar anlaşıldı ineboludan istanbula geri
3116. gönderilen yeni vali zonguldak ta dahiliye nâzırından şöyle bir emir almış
3117. bolu çevresi serbesttir zonguldaka çıkınız ilin gereken yerleri haberleşiniz son gelecek emre kadar orada bekleyiniz gerçekten yeni vali zonguldakta kalmış etrafa gözdağı
3118. vermeye başlamış
3119. ferit osman beyler zonguldak mutasarrıfına yeni valinin tutuklanıp karadan kastamonuya
3120. gönderilmesini emretmişler mutasarrıf bunu yapmamış bununla birlikte durumu öğrenen yeni
3121. vali orada barınamayarak istanbula dönmüş
3122. ali fuat paşa bati anadolu kuvayi milliye komutani
3123. bir münasebetle arz etmiştim nci kolordu komutanı ali fuat paşa kongre adına
3124. kararlar alıp hazırlıklar yapmıştı ali fuat paşa kongrece batı anadolu kuvayı milliye
3125. komutanı ünvanı verildi paşa eskişehir dolaylarını milli bir bölge olarak kabul edip
3126. komutanlığına süvari yarbayı atıf beyi afyonkarahisar dolaylarını millî bir bölge olarak kabul
3127. edip komutanlıgına üncü tümen komutanı ömer lütfi beyi tayin etmişti tümen
3128. anadoluya geldiğimizin ilk günlerinde temas kurup ilgilenildiğini günlere ait açıklamalarım
3129. arasında belirtmiştim istanbul hükûmeti fuat paşanın yerine hamdi paşa yı tayin etmiş
3130. göndermişti hamdi paşa eskişehire kadar geldi orada kendisine eylülde istanbula
3131. dönmesi gerektiği bildirildı ingilizler eskişehir bölgesi kuvayı millîye komutanı atıf beyi
3132. tutuklayıp istanbula gönderdiler kuvayı milliye komutanı olan bir şahsın kendisini kolaylıkla
3133. düşman eline düşürmeyecek tedbirleri almış olması gerekirdi konudaki gaflet tedbirsizlik
3134. kendisini kurtarmak uzun zaman biribiri ardınca teşebbüslerde bulunmamızı gerektirdi
3135. bildiğiniz üzere tarihlerde eskişehirde ingiliz birlikleri vardı fuat paşa toplayabildiği milli
3136. kuwetlerle birlikte eskişehire yakın cemşite gitmişti eskişehiri uzaktan çevirtti eskişehir
3137. bulunan itilâf kuvvetleri komutanı general solly flood soli fludun fuat paşaya gönderdiği bir
3138. mektupla kullanılan ifadeler kuvayı milliyenin tanıtma şekli milli komutanlarımızın kuvayı
3139. milliyemizin yüksek şeref haysiyetlerine karşı bir saldırı sayıldığından adı geçen generalin
3140. hak etkisi dışında görüldüğünden konuda istanbulda bulunan itilâf devletleri siyası
3141. temsilcilerinin bir muhtıra dikkatleri çekilmişti eylül tarihinde general solly floodun
3142. fuat paşaya gönderdiği bir kurmay binbaşı eskişehir ingiliz kontrol subayından oluşan bir
3143. heyet ingilizlerin iç işlerimize millî mücadelemize asla karışmayacakları konusunda söz
3144. verdiler sıralarda ingilizler merzifonda bulunan kuvvetlerinin geri çekilmesine memnun olup
3145. olmayacağımızı öğrenmek istemişlerdi elbette pek memnun olacağımızı bildirmiştik gerçekten
3146. oradaki kuvvetlerini bütün ağırlıkları birlikte önce samsuna çektiler sonra oradan
3147. istanbula götürdüler eskişehire hâkim olduktan sonra fuat paşayı bilecik bursa yörelerine
3148. göndermeyi düşünüyorduk
3149. konya valisi cemal bey istanbula kaçiyor konya halki istanbulu
3150. efendiler konyada vali bulunan cemal bey ferit paşa kabinesi nin anadoluda önemli bir
3151. dayanak noktası durumuna geldi ordu müfettişi olan cemal paşanın istanbula gidip
3152. dönmemesi orada bulunan kolordu komutanı selâhattin beyin kararsızlık içindeki tutum
3153. davranışları sonunda haber vermeden istanbula çekip gitmesi konya dolaylarını vali
3154. cemal beyin hükmü altında bırakmıştı oraya maksadı iyice kavramış bir kimsenin gönderilmesi
3155. gerekiyordu sivasta iken yanımızda bulunan refet beyin gönderilmesi uygun bulundu refet
3156. bey hareket etti konyada heyeti temsiliye tarafından gönderilen bir komutanın gelmekte
3157. olduğu haber alınınca vatan sevgisi dolu kimseler canlanmıştı öte yandan vali
3158. cemal bey hapishanede kadar kanlı katil tutuklu varsa hepsini çıkarıp silâhlandırarak
3159. kendisine bir kuvvet yapmak istemişti konyanın sayın halkı alçakça harekete karşı
3160. ayaklanarak vatanseverliğin gerektirdiği şeyin yapılmasına karar vermiş bunun farkına varan
3161. cemal bey eylülde istanbula kaçmıştır halk belediyede toplanarak hoca vehbi efendiyi
3162. vali vekilliğine getirmişti
3163. refet beyin yerinde olmayan bazi teklifleri
3164. efendiler dikkate değer bir noktadır anda hatırıma geldi yüksek heyetinize arz etmeden
3165. geçemeyeceğim sivaskonya yolu üzerindeki bir telgraf merkezinden refet beyin özel bir
3166. telgrafını aldım
3167. refet bey telgrafında konya dolaylarında başarı sağlanabilmesi kendisine ikinci ordu
3168. müfettişliği ünvan yetkisinin verilmesi gereğini bildiriyordu refet bey birçok zaman sonra
3169. ankarada bulunduğum sırada bolu dolaylarındaki âsîlerin tepelenmesi görevlendirildiği
3170. zaman bile orada bir şifre halk üzerinde önemli etkisi bulunacağı gerekçesi benden
3171. kendisine paşa ünvanının verilmesini istemişti zamanlar refet beyin gerek birinci gerek ikinci
3172. isteklerini yerine getirecek resmî bir mevki yetkide bulunmadığımı açıklamaya gerek yoktu
3173. özellikle refet beyin bunu iyi bilmiş olmasından şüphe edilebilir mi refet bey isteklerini
3174. yerine getirtmek dolaylı yoldan benim istanbul hükûmetine aracılık etmemi istiyordu
3175. denemezdi dünyaca bilinmekte idi ben ordu müfettişliğinden askerlikten istifa etmiş
3176. olma bir yana padişah istanbul hükumeti tarafından kovulmuş idama mahkum edilmiş
3177. bulunuyordum çalışmalarım bir kongrenin seçmiş olduğu bir heyet içinde bir heyeti
3178. temsiliye içinde onun adına idi milli amaca hizmet çalışmak özellikle konuda
3179. başarıya ulaşmak resmî bir ünvan yetki şartı var idiyse şart zaten benim kendimde
3180. yoktu içinde bulunduğum durum şartların nelerden ibaret olduğu anlaşıldıktan sonra başarıya
3181. ulaşabilmek benden resmî formalitelere bağlı ünvan yetki beklenemeyeceği tabiî idi
3182. esasen refet beyi konyaya gönderirken kendisine amaca uygun bütün iş faaliyetler
3183. tam geniş bir yetki vermiştik bunun kullanılması yerini bulabilmesi onun göstereceği şahsî
3184. güç kudrete bağlı idi
3185. efendiler tarafı faaliyet göstermeye millî teşkilâtlar kurmak yöneltmeye çalışırken
3186. istanbul hükûmetinin emeline hizmet eden sivil idare âmirlerinden sözde manevî birer
3187. gözdağı olabilecek telgraflar alıyorduk söz gelişi urfa mutasarrıfı ali rıza adında
3188. tarafından yaptıklarımızın itilâf devletlerine karşı bir saldırı sayıldığı yüzden bütün
3189. osmanlı ülkesinin itilâf devletlerince askerî işgal altına alınarak türk hükûmetine son verileceği
3190. temas sonucu elde ettiği bilgilere dayanılarak belirtiliyor kabine uzlaşma önerisinde
3191. bulunuluyordu telgrafın mutasarrıfa yabancılar tarafından dikte ettirildiğine şüphe yoktu buna
3192. elbette gerektiği şekilde karşılık verildi
3193. general harbord heyeti generale verdiğim cevap
3194. efendiler hatırlarınızda olsa gerektir memleketimizde kafkasyada incelemeler yapmak
3195. üzere amerikan hükumeti general harbordun başkanlığında bir heyet göndermişti heyet
3196. sivasa geldi eylül günü general harbord uzun uzadıya görüştük generale millî
3197. mücadelenin maksat gayesi milli teşkilât birliğin ortaya çıkış sebebi müslüman olmayan
3198. azınlıklara karşı gösterilen duygular yabancıların memleketimizdeki yıkıcı propaganda
3199. eylemleri üzerinde ayrıntılı belgelere dayanan açıklamalarda bulundum generalin garip
3200. soruları karşılaştımsöz gelişi millet tasarlanıp yapılabilecek türlü teşebbüs
3201. fedakarlığa başvurduktan sonra başarı sağlanamazsa yapacaksın yanlış
3202. hatırlamıyorsam verdiğim cevapta demiştim bir millet varlığını istiklâlini kurtarabilmek
3203. düşünülebilen türlü teşebbüs fedakârlığı yaptıktan sonra başarıya ulaşırya başaramazsa
3204. demek milletin ölmüş olduğu hükmüne varmak demektir öyle millet yaşadıkça
3205. fedakârca teşebbüslerine devam ettikçe başarısızlık söz konusu olamaz
3206. generalin sorusunun altında yatan asıl maksadın olabileceğini araştırmak istemedim
3207. verdiğim cevabın kendisince takdirle karşılandığını bugün yeri gelmişken belirtmek isterim
3208. abdulkerim paşanin araciliklari
3209. efendiler eylülün inci günü akşamı ankarada bulunan kolordu komutan vekili mahmut
3210. beyden aldığım bir şifreli telgrafta şunlar bildiriliyordu
3211. gece istanbul telgrafhanesinden fuat paşayı telgraf başına istediler dahiliye nezaretinin
3212. vilâyet şifresi bir şifre yazdırdılar bunun özeti vatanın kurtulması yalnız padişahın
3213. bildirisindeki doğru yol göstermelere uygun hareket etmekle kolaylaşacaktır millî mücadele
3214. medeniyet dünyasına iğrenç gayeler aksettirildi hükûmet millet arasındaki ayrılık
3215. yabancıların işe karışmasına yol açacaktır konferans bizim hakkımızda karar verirken
3216. anlaşmazlık iyilik kurtuluş belirtisi olmayacaktır sonuç olarak hareketin liderleri görüşmek
3217. üzere yüksek şahsiyetlerle bildirilecek yerde buluşma bir oldu bitti şekline sokularak vaktin
3218. darlığı dolayısıyla hemen cevap beklenmektedir görüş ayrılıklarına saygılı davranılacağını
3219. şahsa şerefe dokunulmayacağını abartmalı bir şekilde ekliyor telgrafı yazan zat
3220. genelkurmay tuğgenerallerinden abdülkerim paşadır telgrafa ticaret ziraat nâzırı hâdi
3221. paşa vasıtasıyla aynı şifre cevap beklemektedir adı geçenin böyle bir hileye başvurarak
3222. müracaatın bizden geldiğini ilân etme yayma gayesi güttüğü anlaşılıyor telgraf başında
3223. beklediklerinden bir an önce kabul edilip edilmeyeceği cevap verileceğinin bildirilmesi
3224. istenmektedir ali fuat paşa hazretierine yazılmıştır
3225. mahmut beye aynı gün saat dan sonra makine başında verdiğim telgrafta şunları bildirdim
3226. mahmut bey kerim paşanın ankaraya çektiği telgrafı aynen bize yazdı içindekiler aşağı
3227. yukarı mahmut beyin özetledikleriydi
3228. efendiler istanbul hükûmeti haberleşmeyi kesişimizin on beşinci günündeyiz millî karara karşı
3229. muhalefet durumuna geçen yerler ister istemez millî akıma uymaya mecbur edildi
3230. istanbula gün bütün memleketten hükûmetin düşürülmesi isteği ilgili telgraflar
3231. yağdırılmaya başladı itilaf devletlerinin anadolu dolaşan subay memurları yerde
3232. açıktan açıga milli mücadeleye karşı tarafsız olduklarını memleketin iç durumuna
3233. karışmadıklarını söylemeye başladılar durum karşısında padişah ferit paşanınartık millî
3234. mücadele liderleri uzlaşmaktan başka çıkar yol kalmadığını hesaba katarak herhalde
3235. mevkilerini korumak şartıyla bir uzlaşma yolu olabilecek imkânlar araştırmaya başladıkları
3236. kanısına varmak yanlış olmaz inancındayım
3237. efendiler adı geçen rahmetli abdülkerim paşa benim eski bir arkadaşımdı pek namuslu
3238. gayretli temiz kalpli bir vatanseverdi selânikte ben kolağası binbaşı olarak aynı büroda
3239. çalışmış yıllarca özel arkadaşlık etmiştik rahmetlinin tavır durumundan bir tarikata bağlı
3240. olduğu anlaşılıyordu tekkelere devam ettigi görülmüştür herhangi bir şeyhe
3241. bağlılığını bilen yoktur kendisini inançları vicdanî değerlendirmelerinde taşıdığı manevi
3242. derece bakımından hazreti evvel büyük hazret olarak kabul eder kendi dostluk çevresi içinde
3243. yer alanlara kendisince karşısındakinde gördüğü yeteneğe uygun hazret kutup makamlar
3244. verirdi bana kutbulakdab derdi şimdi açıkyacağım görüşmemizde noktalara tesadüf
3245. edeceğiz kerim paşa nın kendine has bir konuşma yazış tarzı vardı kerim paşa samimi
3246. zamanında kendisine büyük şöhret kazandıran yüksek bir söz söyleme gücü konuşur
3247. öyle yazardı kendisinde inandırma güç kudreti oldugu sanılır öyle kabul edilirdi bizim
3248. selânikte bulunduğumuz sıralarda orada ordu komutanlığı ordu müfettişliği bulunmuş olan
3249. hadi paşa kerim paşayı açıkladığım vasıflar dostlar arasında sayılır sevilir bir kimse
3250. olarak tanımıştı
3251. işte ferit paşa nın kabine arkadaşı hâdi paşa sıkışmış olan padişahın ferit paşanın pek
3252. elverişli bir yolla imdadına yetişmek istiyordu kerim paşa ali fuat paşayı selânikten
3253. efendiler eylül gecesi gece yarısına bir saat kala telgraf başında kerim paşa
3254. karşı karşıya geldik iki taraf biribirini sözlerle tanıdı
3255. sivas mustafa kemal paşa telgraf başındadır kerim paşaya söyleyiniz buyursunlar diyorlar
3256. istanbul yüksek şahsiyetleri mustafa kemal paşa hazretleri misiniz ruhum
3257. ben evet sayın kerim paşa hazretleridedikten sonra
3258. kerim paşa sivasta mustafa kemal paşa hazretlerine adresini yazdırdı paşaya
3259. söyleyiniz anlar hazreti evvel karşınızdadır sözlerini bir çeşit parola ilâve etti kerim paşa
3260. zâtıâlîlerinin afiyetleri iyidir inşallah kardeşim başladı
3261. kerim paşanın istanbul hükûmeti tarafından kalbinin temizliğinden ahlâkının güzelliğinden
3262. yararlanılarak aldatıldığını anlamak sözlerinin başlangıcını kendisine olduğu
3263. tekrarlatacağım rahmetli kerim paşa şöyle devam etti
3264. efendiler kerim paşa eylül gece yarısından önce saat te başlayan
3265. görüşmemiz sabah saat kadar tam sekiz buçuk saat sürdü üç ana noktaya ayrılabilen
3266. görüşmemiz yazıda esercedit denilen büyük tabaka kâğıtlardan yirmi beş sayfayı doldurdu
3267. bunların hepsini burada okuyarak sabrınızı kötüye kullanmaktan korkarım rahmetli kerim
3268. paşanın sağlam görüşlere kendi inancına ters düşmesine rağmen maalesef güçlü bir mantığa
3269. dayanmayan tatlı sözlerinin tantanalı cümlelerinin okunup dinlenebilmesi
3270. yayınlayacağım belgeler arasında konuşmaya olduğu yer vereceğim
3271. yalnız görüşmede iki tarafın güttükleri hedef dayandıkları temel noktalar hakkında
3272. özellikle sonucu bakımından kısa bir fikir verebilmek müsaade buyurursanız noktaların
3273. birine bir parça dokunacağım
3274. kerim paşa nın bilginize sunduğum ilk telgrafına karşılık verirken biraz onun tarz üslûbuna
3275. uymuş olduğum görülecektir
3276. cevabımda ben böyle başladım
3277. kerim paşa hazretlerine kutbülakdâb deyiniz anlar başladıktan sonra şimdi cevap
3278. veriyorum dedim
3279. efendiler buraya kadar söylediklerim bir tek maddenin özetidir bundan sonra gelen maddede
3280. bütün söylenenler karşısında kardeşimin bir düşünceleri varsa lûtfen bildirmenizi rica ederim cümlesinden sonra anadolu rumeli müdafaai hukuk cemiyeti heyeti temsiliyesi
3281. adına mustafa kemal imzamı koydum
3282. bundan sonra kerim paşa önce zâtıâlîleriyle birlikte olan sayın zevatın hepsine selâm
3283. saygılarımızı arz etmek duyurmak lûtfunda bulunmanızı rica ederim girişi görüşmemizin
3284. ikinci noktasına geçtiler kerim paşa devam etti
3285. ben derhal kerim paşanın devam etmesine fırsat vermeden şunu yazdırdım
3286. kerim paşa hazretleri gereğinden fazla açıklama yapmak ikimizi asıl gayeden
3287. uzaklaştırabilir bir padişahın bildirisinin yorumları fazla uğraşmanın yararı yoktur rica
3288. ederim asıl konu üzerinde görüşelim
3289. kerim paşa cevap verdi
3290. asıl konu üzerinde görüşeceğiz müsaade buyurursanız devam edelim efendim
3291. ben rica ederim son söz teklif üzerinde anlaşalım dedim
3292. kerim paşa evet oraya geleceğiz efendim
3293. ferit paşa kabinesi çekilmelidir
3294. söze ben devam ettim kerim paşa hazretleri meşru çalışmalarımızın milli tepkilerimizin
3295. artık fazla kötüye yorulmasına düzeltilmeye muhtaç görülmesine hele düzeltme
3296. değiştirmeler içinde suçluluğu hainliği ortaya çıkmış bir kabine üyelerinin meşru olmayan
3297. savunmalarının esas alındığını görmeye tahammülümüz yoktur son durumu açıklayarak
3298. milletin kesin isteğini arz ettik bilmem tekrarı gerekli midir zâtıâlîleri sonuçlandırılması gerekli
3299. millî isteğe karşı ferit paşa kabinesinin devletin yüksek sadrazamlık mevkiini hâlâ
3300. kirletmesine aracılık etmek istiyorsanız gayretiniz hiçbir yararlı sonuç veremeyeceği
3301. kardeşimiz hakkındaki eski kardeşlik duygularımızın sarsılmasına yol açacağından endişe
3302. şimdi ferit paşa bir an bile kaybetmeden mevkiini bir namuslu kimseye bırakacaksa buna
3303. inanıyorsanız çözüm bekleyen hiçbir güçlük kalmamış demektir aksi takdirde aracılığınız
3304. kalbinizin kırılmasından boşuboşuna yorgunluktan başka bir sonuç vermeyecektir
3305. ferit paşa mevkiini korumaya devam ederse kendisinin acı bir sonla karşılaşmasına yol
3306. açacaktır son kesin söz şudur maksadımız sarsılmaz gerçeği padişahın bilgisine
3307. sunmaktır asil görevi yerine getirerek bugün vatan milletin yüksek kişiliğinizden
3308. beklediği dinî millî görevi yapmış olursunuz
3309. kerim paşa sözü uzatmamak elbette asıl maksattır başlayarak sözü gereğinden fazla
3310. uzattı uzun sözler cümle son buldu burada vatan yaptığım teşebbüs elbette
3311. allah millet katında bütün asaletiyle bezenmiş olarak kalır işin gerçek sahibi olan şeye
3312. kadir ulu tanrı millet vatanın kurtuluşunu sağlayacak esasları orada bulunanlara böylece
3313. bağlayarak tamamlar ulu tanrı güçlükleri çözücüdür değerli gözlerinizden öperim
3314. yeniden cevap verme sırası bana gece yarısından sonra saat geldi kerim paşanın
3315. dokunduğu noktaları karşılıksız bırakamazdım ben uzun düşünceler ileri sürdüm sonunda
3316. kerim paşa istediğimiz kısa cevaba yine uzun bir cevap verdi uzun sözler arasında
3317. cümlelerle bize padişahın aldatılmış olmayıp şeyi bildiğini anlatıyordu
3318. kerim paşanın cümlelerinde sözler vardı yüce padişahlık katı kesin karar çözüm
3319. makamı olup meşru bir devlette yüksek makam bütün millet fertlerinin yöneleceği mihraptır
3320. anadolunun bütün dileklerinin halife hazretlerine duyurulduğu hakkında bendenize bilgi
3321. vermişlerdir halde millet işlerinin yöneleceği dileklerinin kabul edileceği yüksek bir makam
3322. olan padişahımız efendimiz şeyi bilmektedir
3323. kerim paşa kendisine has cümlelerle devam ettiği görüşlerine şöylece son verdi
3324. efendiler gece yarısından sonra saat gelmiş olmasına rağmen üçüncü safhanın
3325. açılmasına ben sebep oldum
3326. merhum kerim paşanın pek hoşlandığını bildiğim bir ifadeyle büyük hazret söze başladım
3327. kerim paşanın dokunmuş olduğu noktalara cevap verirken şunları söyledim pek güzel
3328. yakın olan tanrı emrinin yerine gelmesi bahtsız zulme uğramış asil milletimizin kurtuluşa
3329. huzura kavuşmasını yüce tanrının denizler kadar engin olan koruyuculuğundan ümitle diler
3330. ufukları inatçı bir dumanla sarılı olan istanbuldaki kimselerin gerçeği görmemek
3331. aşağılıkça direnen duygularının eriyip kaybolmasını bekleriz milletin asil ruhu işte böylesine
3332. duygularla doludur
3333. yalnız tekrarlamama müsaadenizi rica ederim evet hayır şeklinde karşılık verilmesini
3334. istirham ettiğimiz sorular maalesef karşılıksız bırakılmıştır azizim allahın eli bütün ellerden
3335. üstündür bununla birlikte güçlükleri yenmeye problemleri çözmeye girişenlerin
3336. kesinleşmiş bir hedefi olmak gerekti millet tanrının buyruğunu yerine getirecektir
3337. buyurduğunuz milletçe elde edeceklerimiz hayırlı uğurlu olacaktır lûtufkâr dualarınızın
3338. eksik edilmemesini rica ederim gayret bizden yardım kolaylık ölümsüz tanrıdandır
3339. mustafa kemal
3340. artık kerim paşanın yorulduğu anlaşılıyordu son iki sözüm ruhum diyerek millî dâvânın
3341. ilkelerini üstün tutmak korumak şartıyla içten gelen dileklerin sayılıp döküldüğünü tanrının
3342. eli yüce âyetinin tanrı tarafından hayırla kabul buyurulması kullanılmış olduğunu
3343. söyledikten sonra allaha ısmarladık yine görüşeceğiz diyerek çekilmek istedi bırakmadık
3344. son sözü söylemek istedik dedik kardeşimizin hatırında kalsın son bir cümle arz
3345. millet güçlü şeyi kavramış tuttuğu yolda kesin kararlıdır millî mücadele hızlı bir gelişme
3346. seyrindedir yüce şevketli padişahımız efendimizin lûtuflarının sevgilerinin bir belirtisi
3347. olmak üzere karar vermelerinin soruna çözüm getirmelerinin zamanıdır
3348. efendiler bundan sonra ferit paşa kabinesi üç gün dayanabilmiştir
3349. kendisi görüşemediğim dostum rahmetli kerim paşanın kimselere söylediğine göre
3350. görüşmemizi olduğu padişaha göstermeyi başarmış bunun üzerine direnme gücü kırılmış
3351. kerim paşanın kara vasıf beye yazmış olduğu kasım tarihli mektubunda buna işaret
3352. rahmetlinin mektubunda satırlar vardır eski sadrazam son yapılan görüşme bunun
3353. yol açtığı sürekli etki ciddî tartışmalar sonunda çekilmek gerektiğine inanarak bütün
3354. direnme gücü kaybolarak istifasını sundu işte sessiz sedasız vatarı çalışan tek başına
3355. bendenizin tertemiz gayreti başarılan büyük olay budur
3356. dikkate almak gerekir yazıları ben yazmıştım eski sadrazam padişahımız efendimiz
3357. hazretleri bütün görüşmelerin sonuçlarını öğrendikten sonra dayandıkları sağlam temeller
3358. karşısında kararlarını vermişlerdir yapılan teşebbüsün yazılan yazıların dereceye kadar
3359. önemli noktaları içine aldığı bir dürüst vicdan keskin görüşle yaşanan gerçeklerin
3360. kâğıda geçirildiği elbette tanrı katında milletin tarihî değerlendirmesine asaletle bezenmiş bir
3361. değer olarak kalacaktır
3362. beni bütün bunları sayıp dökmeye yönelten gerekçeler geride kalmış olayları gerçek yüzleri
3363. ortaya koymaktır rahmetli kerim paşa mektubunun sonunda abu kâğıdımın bir kopyasını
3364. heyeti temsiliyeye göndermek lûtfunu esirgemezseniz büyük gerçeklerin tam olarak birlikte
3365. yayınlanmasına yardım etmiş olursunuz demiş oysa bana mektubun kopyası değil aslı
3366. gönderilmişti mektubu yayınlanacak belgeler arasına koyacağım
3367. efendiler görüşmenin yapıldığı gecenin ertesinde eylül günü görüşme özeti bütün
3368. kolordulara şifre bildirildi
3369. trabzondan gelen teklif
3370. rahmetli kerim paşanın fuat paşaya yolladığı ilk telgrafında istanbuldaki yüksek mevkili
3371. şahısların mücadele liderleriyle belli bir yerde buluşup konuşmalarından söz edildiğini görmüştük
3372. bunun benzeri aksine anadoludan istanbula gitme yolunda bir teklif bundan
3373. önce trabzondan çıkmıştı müsaade buyurursanız bunu biraz açıklayayım trabzon valisi gaiip
3374. bey eylül tarihlerinde teftiş göreviyle ardasa bulunuyordu kâzım karabekir paşanın
3375. ardasaya gidip vali görüşmesi kriz konusu idi konu üzerinde eylülde telgraf başında
3376. kâzım karabekir paşa görüştük sebebi trabzondan aldığım eylül tarihli bir telgraftı
3377. kendisine olduğu verdiğim telgrafta milli çıkarları bozan altı maddeyi kabul etmiyoruz
3378. altı madde istanbul ilişki kesme konusundaki emirdir arzedeceklerimizin zâtışâhâneye
3379. ulaştırılması oraya gönderilecek bir heyetle sağlanabilir kanısındayız denilmekte idi kâzım
3380. karabekir paşa makine başında trabzon valisi görüşmüş özetini bildirdi vali soru tarzında
3381. birtakım görüşler ileri sürmüş karabekir paşa uygun karşılıklar vermiş vali sonunda
3382. gariptir iki gün sonra eylül toruldaki yarbay halit beyin gönderdiği bir
3383. şifrede heyet meselesinden söz ediliyordu fazlasıyla kuşkuya düşen padişahı
3384. yabancıların ferit paşanın kucağına atmamak istanbula gizlice bir heyet gönderilmesinin
3385. uygun olacağı heyete servet zeki beyler temsilci olarak alınırsa kendilerinin
3386. sevinerek kabul edecekleri zeki beyin ağzından bildiriliyordu halit beye eylülde verdiğim
3387. cevapta zeki servet beylerin içinde bulunacağı bir heyetin istanbula gönderilmesinin
3388. uygun olmadığını bildirdim eylül tarihinde hâlit bey den aldığım bir telgrafta trabzondaki
3389. muhalefetin başı durumunda olan trabzon valisi galip beyi kolordunun erzurum valisinin
3390. davetini kabul edip erzuzuma gitmediğinden mecburiyet karşısında silâhlı koruma gece
3391. eylül erzuruma gönderdim deniliyordu
3392. efendiler garip bir tesadüf değil midir rahmetli kerim paşanın ilk aracılık telgrafı trabzon
3393. valisinin tutuklandığı gecenin ertesi günü trabzonda vali zeki servet beylerle bunların
3394. aldatması üzerine kimselerin istanbul ilişki kesme konusundaki teşebbüslerinin
3395. istanbula bir gizli heyet olarak gitme plânlarının başarısızlığa uğratılmasının gerçekleştiği bir
3396. günde eylül günü çekiliyor bizi eylül gecesi aramak gereği duyuluyor
3397. yazışmaların şeklinden anlaşıldığına göre erzuruma giden vali galip bey kâzım karabekir
3398. paşa yeniden istanbula bir heyet aracılığı başvurmaktan söz etmiştir bununla ilgili olarak
3399. paşanın eylül tarihli bir olur isteme telgrafını alıyoruz buna eylülde karşılık olarak çekilen
3400. telgrafta kerim paşa yapılan görüşmemin özeti verildikten sonra söz konusu müracaatın
3401. gerekli görülüp görülmediğinin bilrdirilmesini rica ederiz gerekli görüldüğü takdirde trabzon
3402. valisinin millî mücadelemize karşı gelme konusunda dahiliye nâzırı adil bey den hiçbir farkı
3403. olmadığından kendisinin asil millî mücadelemize hiçbir şekilde karışmasına müsaade
3404. buyurulmamasın karşılığı veriliyor kâzım karabekir paşa nın eylülde verdiği karşılıkta
3405. trabzon valisinin işlere karıştırılmaması konusundakim düşüncemizin yerinde olduğu
3406. kabul edildikten sonra trabzonun durumunda çoktandır beklenen düzelme gerçekleşti
3407. efendiler son olarak sunduğum bilgilerle bir gerçek üzerinde düşünceleri aydınlatmak
3408. isterim trabzon valisi galip bey zeki bey saray ferit paşa ilişki içinde idiler bir heyet
3409. halinde istanbula gitmekten maksatları millî gayeye hizmet değil orada gerekenleri aydınlatarak
3410. tedbirler tavsiye ederek yeni talimat almak bir maksada dayandığına bence şüphe
3411. yoktur nitekim zeki bey sonra istanbula gidince arkasından gerektiği kadar para
3412. cephane göndermeye söz verilerek özel bir talimat trabzon gümüşhane dolaylarında
3413. örgütler kurmak üzere göndlerilmiştir kendisini ineboluda tutuklatıp ankaraya getirtmiştim
3414. bana söylediklerinin hepsini itiraf etti yalnız sözde istanbulu aldattığını alacağı para
3415. silâhları bize teslim etmek niyetinde bulunduğunu söyledi buna gün hattâ bugün bile
3416. inanacak saf kimseler bulunabilir mi bununla birlikte ben zâtı erzurum kongresindeki
3417. ilişkinin hatırasına saygı duyarak yalnız gerekli uyan nasihatlarda bulunmakla yetinmiş
3418. serbest bırakmıştım
3419. ilk bozkir olayi izmit mutassarrifinin karşi koymasi
3420. efendiler istanbul hükûmeti tarafından kolordu komutanı olarak konyaya gönderilen sait paşayı
3421. eylülde istanbula geri gönderdik konya valisi kaçak cemal beyin kaçışından önce
3422. tertiplediği ilk bozkır olayının önüne geçmek nci kolordu niğdede inci tümen
3423. vasıtasıyla bunların yardımlarıyla gerekli tedbirler alınarak istanbulun çıkmasını beklediği
3424. olayları önledik ereğli bolu adapazarı izmit dolaylarında kurulmasına çalışılan kuvayı milliye
3425. teşkilâtı eylül ayının son günlerinde büyük bir hassasiyet göstermeye başladı çevrelerdeki
3426. kuvayı milliye liderleri kabinenin direnmesi halinde istanbula harekete hazır bulunduklarını
3427. bildiriyorlardı hususu eylülde bütün memlekete tabiî olarak istanbula bir
3428. genelgeyle bildirdik izmit şehrinde ekim günü olumsuz denebilecek yeni bir durum
3429. karşısında kaldık tarihte izmit mutasarrıfı suat bey adında bir zattı kendisini telgraf başına
3430. çağırdık son günlerde yapılan tebliğlerin hepsinin alınıp gereklerinin yerine getirilip
3431. getirilmediğini sordum mutasarrıf bey yaptığı açıklamada diyordu yapılan tebliğleri aldım
3432. anlaşmazlık karışıklık olmaması halkı serbest bırakarak dinlemeyi doğru hareket
3433. saydım olumsuz süylentiler vardır heyeti temsiliyeden açıklama istemek özellikle
3434. maksadın ittihat hükûmetini önceki şekliyle yeniden diriltmek olup olmadığını kesin olarak
3435. anlamak kararındadırlar bendeniz tarafsız bir kimse olarak huzur güvenliği koruma
3436. görevini yüklenmiş bulunuyorum olursa olsun sonucu bilinmeyen bir
3437. macerayla başkalarını sürüklemeyi doğru bulmam telbirli ihtiyatlı hareket etme yanlısı
3438. olduğumu bütün tecrübelerime dayanarak arz ederim
3439. verdiğim cevap aynen idi
3440. suat beye
3441. izmitte küçük bir anlaşmazlık karışıklığa meydan vermemek asıl görevimiz olduğu
3442. tarafımızdan özellikle rica edilmiş bir husustur millî teşkilât mücadelemizin meşru
3443. maksadını niteliğini gerek zâtıâlînize gerek izmitteki birçok kimseye bütün dünyaya karşı
3444. yazmış yazmakta bulunduğumuz bildiri açıklamalarla kinci düşmanlarımıza bile anlatmış
3445. olduğumuza şüphemiz kalmamıştır artık ayak takımının dedikodusundan öteye bir değeri
3446. olmayan söylentilerin karar verme konusunda etkili olabileceğine imkân vermiyoruz bundan
3447. başka halkın açıklanmasını istediği noktalar var idiyse bunlar derhal bize sorulup
3448. çözüme kavuşturulmamış bulunuyor tarafsız olarak kalmayı tercih buyuruyorsunuz oysa
3449. tuttuğunuz yol kesinlikle tarafsızlık yolu olamaz milletin meşru mücadelesine karşı
3450. tarafsızlık iddiasında bulunduğunuz halde haince davranışları kanun dışı yok
3451. hükmünde olan ferit paşa kabinesinin memurluğunu yapmakla meşgulsünüz ittihatçılığın
3452. diriltilmesi uğraşacak kısır görüşlülerden olmadığımı pek güzel anlayabilirsiniz size
3453. temiz duygularla bütün kesinliği şunu arz ederim artık ferit paşa kabinesine
3454. güven duymuyor iseniz bunu dahiliye nezaretine resmen bildirmelisiniz milletin hüküm
3455. isteklerine aykırı olarak ferit paşa kabinesine güveniniz varsa izmitin sayın halkını meşru olan
3456. milli mücadelesinde serbest bırakmak üzere derhal yerinizi terk istanbula hareket edin iki
3457. noktadan herhangi birine uymamanız halinde yûksek şahsınızın karşılaşabileceği durumun
3458. sebep sorumlusunun yine olmuş bulunacağını pek samimî olarak bildirmeyi vicdanî bir
3459. görev sayarım
3460. heyeti temsiliye adına mustafa kemal
3461. mutasarrıf beyinkulunuzu sükûnetle dinleyiniz efendim bendeniz iyi ifade edemedim
3462. maksadınızın yüceliğinden meşruluğundan zaten söz edilemez cümleleriyle başlayan
3463. cevabında yazılan satırlar bizi yarınki cuma namazına kadar kendi halimize bırakınız ferit
3464. paşaya kimbilir kaç kalemle hücum eden bendenizi kadar kötü gözle görüyorsunuz
3465. efendim cümleleriyle son buluyordu
3466. bunun üzerine ertesi günkü cuma namazına kadar bekleyeceğimizi bildirmek üzere yazdırdığım
3467. telgrafa iki cümleyi ekledim sizi kötü gözle gördüğüm şeklindeki zan doğru değildir
3468. vicdanımız sızlamadan verebileceğimiz hükümler fiilî sonuçlara bağlıdır efendim
3469. tarihte izmitte albay asım bey adında bir zat tümen komutanı olarak bulunuyordu asım
3470. beye bir iki günden beri telgraf başında tebligatta bulunulmuştu hiçbir cevap
3471. alınamıyordu onu ekim günü makine başına çağırdım konuştum kendisine kabinenin
3472. düşeceği düşmüş olması kesindir bakımdan milletin azim iradesi türlü
3473. kararsızlığın üstünde bir güce sahiptir dedikten sonra kesin düşünce kararını beklemekte
3474. olduğumu söyledim
3475. tümen komutanı asım beyin uzun özür dilemeler görüş bildirmelerle dolu cevabından çıkan
3476. elle tutulur anlam şimdiye kadar cevap vermeyişinin sebebinin istanbuldaki kolordu
3477. komutanından sorduğu sorulara cevap alamamış olmasından ileri geldiği yarınki cuma
3478. namazında karar alınacağı cümleleri özetlenebilir nasihat teşvikleri içine alan
3479. cevabımızda başlıca şunları söyledim ferit paşanın yarına kadar çekilmesi pek muhtemeldir
3480. takdirde yarınki toplantınız sonunda zâtışâhâneye kesinleştiği takdirde yeni hükûmet
3481. başkanına kabinenin millî gayeyi tam olarak benimsemiş tarafsız kimselerden kurulmasının
3482. istirham edilmesini bunun beklendiğinin arzedilmesini sağlayınız bir vatanımızı millî
3483. bağımsızlığımızı kurtarmak kurulacak yeni kabine işbirliği hâlinde pek çalışmaya
3484. ihtiyacımız olduğundan tam bir sükûnet içinde heyeti temsiliye kararıyla arzettiğim hususları
3485. göz önünde bulundurarak teşkilâtlanmaya devam buyurulmasını rica ederim
3486. ferit paşanin istifasi
3487. efendiler ben asım beye son cümleleri yazdırırken ekim saat ta araya
3488. imzasız şöyle bir telgraf girdi paşa hazretleri istanbuldaki yakın arkadaşlar söylediler bütün
3489. akşam gazeteleri yazıyormuş ferit paşa sağlık durumu dolayısıyla istifa etmiş kabineyi kurmak
3490. üzere tevfik paşa görevlendirilmiş sabahtan söyleniyordu doğrulanmamıştı şimdi
3491. doğrulandı efendim
3492. telgrafı veriyor anlayınız dedim sormaya zaman kalmadan telgraf şekilde devam
3493. telgraf haberleşmesi kesildi gerçekten ekimde ferit paşa kabinesi düşmüş bulunuyordu
3494. yeni kabineyi kuran tevfik paşa değil ayandan birinci ferik ali rıza paşa idi
3495. efendiler sırası gelmişken arz eyleyim bütün telgrafçılarımızın teşebbüslerimiz millî
3496. mücadelemiz yaptıkları fedakârca hizmetlerinin millî tarihimizde önemli bir yeri vardır
3497. kendilerine bugün açıkça teşekkür etmeyi bir borç sayarım
3498. ali riza paşa kabinesi
3499. efendiler ferit paşa kabinesinin düştüğünü ali rıza paşanın kabine kurmak üzere
3500. görevlendirildiğini ekim tarihinde yazdığım bir genelge bütün millete bildirdim
3501. genelgenin bir suretini bilgi yeni sadrazama verdim
3502. ekim günü yeni kabine başkanıyla bağlantı kurmaya çalıştık ertesi günü meclisi vükelânın
3503. oturumunda heyeti temsiliye görüşeceklerine söz verilmişti
3504. arz ettiğim genelgedeki beili başlı noktalar şunlardı
3505. yeni kabine erzurum sivas kongrelerinde belirlenen tespit edilen milli teşkilât
3506. gayelere saygılı olduğu takdirde kuvayı milliye ona yardımcı olacaktır
3507. yeni kabine meclisi millinin toplanmasıyla fiili denetleme görevine başlanıncaya kadar
3508. milletin kaderi ilgili herhangi bir taahhüde girmeyecektir
3509. barış konferansına tayin edilecek temsilciler millî dâvâyı gerçekten kavramış millelin
3510. güvenini kazanmış bilgili yetenekli kimselerden seçilecektir
3511. bildiride saydığım ilkelerin yeni kabine tarafından kabul edilmesinin teklif edileceği
3512. açıklandıktan sonra konuda başkaca görüşleri varsa yarın öğleye kadar hemen bildirilmesi
3513. isteğinde bulunuldu
3514. ekim günü sadrazam ali rıza paşaya yazdığım telgrafta millet şimdiye kadar işbaşına
3515. geçenlerin anayasaya millî gayeye aykırı hareketlerinden üzüntü duydu bundan dolayı meşru
3516. olan haklarını tanıtmak mukaderatını ehliyetli güvenilir ellerde görmek hususunda kesin
3517. kararını verdi gereken sağlam teşebbüsleri yaptı düzenli bir teşkilâtı bulunan kuvayı milliye
3518. milletin kesin iradesini tam olarak gösterme ispat etme kudretini elde etti
3519. millet padişahın güven itimadını kazanmış olan yüksek şahsiyetiniz saygıdeğer
3520. arkadaşlarınızı müşkil durumda bırakmak istemez aksine yardımcı olmaya bütün içtenlisi
3521. hazırdır hükûmet içinde ferit paşa birlikte çalışmış nazırların bulunması yüksek
3522. heyetinizin görüşleriyle milli gayenin biribiri dereceye kadar bağdaştığını büyük bir açık
3523. kalplilikle anlamak mecburiyetini doğurmuştur millete tam bir güven gelmedikçe atılmış olan
3524. kurtuluş adımının durdurulması yarım tedbirlerle yetinilmesi uygun görülmemektedir
3525. bakımdan hususların sizce kabul edilip edilmeyeceğini kesin açık olarak anlamak isteriz
3526. dedik genelge dolayısı belirttiğim üç esası saydık sonrabu temel noktalarda uyuşma
3527. bulunduğu anlaşıldıktan sonra olağan dışı durumun giderilmesi ikinci derecede
3528. hususları arz edeceğiznizi bildirdik
3529. ali rıza paşa gün saraya ant içmek üzere gideceklerinden telgrafınıza yarın cevap
3530. verilecegi bildirildi
3531. ali riza paşa kabinesinde sezilen kararsizlik
3532. tavırlardan ali rıza paşa kabinesinde bir çekingenlik kabineyi oluşturan
3533. şahıslarında kafalarında bir bulanıklık sezer olduk onun tedbirler almayı uygun
3534. aynı günde bir genelge yazdık bunda hükûmet millet arasında görüş gaye birliğinin
3535. sağlandığı bir tebliğ bildirilinceye kadar eskiden olduğu resmî haberleşmenin kesilmiş bir
3536. durumda bulundurulması gereğini bildirdik
3537. bundan başka taraftan gelen teklif görüşleri birleştirerek bütün kolordu komutanlarına
3538. millî mücadeleye yardımcı olan valilere ekim günü gizli tebliğlerde bulunduk yeni
3539. kabine ilk temasımıza ait olan belgeleri olduğu yüksek heyetinizin gözleri önüne
3540. sermeyi bundan sonraki haberleşme ilişkilerin kolaylıkla anlaşılabilmesi bakımından uygun
3541. görüyor müsaade buyurur musunuz
3542. şifre sivas
3543. bütün kolordu komutanlarına milli
3544. mücadeleye yardımcı olan vali
3545. vali vekillerine
3546. aşağıdaki telgrafın harbiye dahili nazırlarına çekilerek sonucun bildirilmesi rica olunur
3547. dahiliye nâzırının haince hareketlerine âlet olarak halkı fiilî olarak silâhlandırmaya biribirini
3548. öldürtmeye kalkışan konya valisi cemal elâzığ valisi ali galip malatya mutasarrıfi halil bey
3549. lerin tutuklanarak harp divanına verilmeleri trabzon valisi galip eski kastamonu valileri ibrahim
3550. ali rıza beyler ankara valisi muhittin paşa nın herhangi bir göreve getirilmemeleri milletin
3551. kanunî haklarını çekemediklerinden milli davâ mücadeleye yardımlarından dolayı azledilen
3552. sıvas valisi reşit paşa nın eski görevine getirilmesi eski bitlis valisi mazhar müfit eski van
3553. valisi haydar bey lerin derhal boş illere tayin edilerek görevlendirilmeleri istenmektedir
3554. anadolu rumeli müdafaai hukuk
3555. heyeti temsiliyesi adına
3556. mustafa kemal
3557. şifre sıvas
3558. bütün vali kolordu komutanlan
3559. bağımsız mutasarrıflıklara
3560. aşağıdaki örneğe uygun olarak sadrazama müracaat buyurulması sonucun bildirilmesi rica
3561. müslüman halkı silâhlandırmaya biribirini öldürtmeye kalkışan orduyu içten yıkarak sonunda
3562. vatanı savunmasız bırakmak emir veren ordunun sırlarını şifreleri çalmak fiilî tertiplere
3563. girişmek suretiyle açığa vuran anayasa hükümleri gereğince dokunulmazlığı bulunan milletin
3564. özel haberleşmelerine engel olan eski nâzırlardan ali kemal bey süleyman şefik paşa dahiliye
3565. nâzırı adil bey in millet meclisi açılınca yüce divana verilmek üzere hiçbir yere kaçmalarına
3566. meydan verilmemesini telgraf genel müdürü refik halit bey in aynı sebeplerle derhal
3567. tutuklanarak ilgili mahkemeye verilmesini kanunun dokunulmazlığı kutsallığı adına
3568. anadolu rumeli müdafaai hukuk cemiyeti
3569. heyeti temsiliyesi adma
3570. mustafa kemal
3571. harbiye nezaretine geçen cemal paşa elbette orduya resmî bir tebliğ yapacaktı işte ona ilk
3572. cevap olmak üzere kolordulara telgrafın verilmesini tavsiye ettik
3573. üncü nci nci inci üncü kolordu
3574. nci kolordu komutanı fuat paşaya ayrıca
3575. konyada refet beye ayrıca
3576. harbiye nâzırı cemal paşa nın ilk tebliğine karşılık olmak üzere aşağıdaki telgrafın gizli olarak
3577. kendisine çekilmesi sonucun bildirilmesi rica olunur
3578. resmi dairelerin boşaltılması hükûmet işlerinin aksatılmasına son verilmesi hükumet otoritesine
3579. saygı gösterilmesi yabancılarla siyasî ilişkilere girişilmemesi milletvekillerinin seçiminde halkın
3580. hürriyetine asla müdahale edilmemesi hususlarına tarafımızdan söz verilmesini istemekn
3581. suretiyle bizim varlığımıza faaliyetimize son vermek maksadında olduğunu belirtiyor
3582. efendiler unuturum ayrıntılı açıklamalara girişmeden önce söylemeliyım kı tarafımızdan
3583. işgal edilmiş resmi daireler yoktur yalnız sıvas ili okulların tatilde bulunması dolayısıyla hey etı
3584. temsiliye yi lisede misafir etmişti söz konusu edilmek istenen resmî daire olacaktı yeni
3585. kabine türlü faaliyetine başlangıç olmak üzere heyeti temsiliyeyi buradan kovarak halkın
3586. gözünde onun nüfuz haysiyetini kır mak istiyordu
3587. efendiler kimden kime yazıldığı belirtilmemiş olan telgraf üzerine sıvas telgraf merkezi
3588. istanbul telgraf merkezi arasında aynen haberleşme yapıldı
3589. istanbul merkez müdürlüğüne
3590. sadaret merkezinden yazılan telgraf başlık imzası bulunmadığı anadolu rumeli
3591. müdaai hukuk cemiyeti heyeti temsiliyesi tarafından kabul edilmedi telgraf sureti
3592. merkezimizde alıkonmuştur gerekenlere bilgi verilmesi rica olunur
3593. kongre merkezi
3594. bize üzerinde sadrazam paşa hazretlerinin cevabıdır başlığıyla ametçi bey verdi kopyası
3595. telgrafhanededir paşa hazretlerine böyle veriniz
3596. heyeti temsiliyeye denilmemekte kimden geldiği bilinmemektedir yüzden başlık
3597. imza olmadığı kabul etmiyorlar
3598. halde şimdi dağıldı kabinede konuda bir yazarlarsa durum elbette aydınlanır
3599. cevabı verdikten sonra dağıldılar artık bize bir gelmez sadrazam paşa
3600. evinden yazar bizim merkezin işi kabine toplantısı bitince son bulur kapanır azizim
3601. dediğimizi âmetçi beye söyleyin
3602. âmetçi bey gitti yalnızım
3603. telefonla söyleyiniz
3604. bizde şehir telefonu yok bununla birlikte telgrafı öylece saklayınız sabahleyin resmen bir
3605. yazdıralım efendim
3606. sadrazam paşaya telefon edin
3607. kardeşim sadrazam paşaya anlatamayız
3608. oiağanüstü bâbıâiî
3609. sıvas kongre msrkezi müdürlüğüne
3610. erenköyünde oturan sadrazam paşa hazretleıi telefonla araııdığı saat yirmi yirmi beş
3611. geçtiği halde bulunamadı haberleşme çaresiz olarak yarın arz edilecektir efendim
3612. bâbıâli müdürü
3613. hüseyin hüsnü
3614. oiağanüstü istanbul iaii
3615. kongre merkezine
3616. bâbıâlî müdürlüğünden bildirildiği şimdi yirmi yirmi beş geçeye kadar telefondan
3617. arandıkları halde sadrazam paşa hazretlerinin konaklarından cevap alınamadı biraz sonra yine
3618. arayacağım cevap alırsam derhat bildiririm alamazsam sabahı beklemek zarurî olacaktır
3619. istanbul telgraf müdürü
3620. efendiler ertesi günü ekim tarihinde heyeti temsiliyeye çekilen imzasız telgrafın
3621. cevap olarak sadrazam tarafından yazıldığı söylendi bunu doğrulayan resmi imzalı bir yazı
3622. olmamakla birlikte böyle küçük bir nokta üzerinde fazla durmayı yararlı gerekli
3623. görmedik sadrazam paşaya cevap yazmayı uygun bulduk ekimde yazdığımız uzun karşılığın
3624. ana noktalarını özetleyeyim
3625. tekliflerimizin hepsinin benimsenip kabul edilmiş olduğu anlaşıldı dedikten sonra tarafımızdan
3626. söz verilmesi istenen noktalar üzerinde açıklamalar yaptık şunları söyledik olağandışı
3627. kanunsuz durumları yaratan ferit paşa kabinesi idi ferit paşa kabinesi tarafından girişilmiş olan
3628. gayrimeşru iş hareketleri doğuran sebeplerin ortadan kaldırılması tarafınızdan kesin
3629. tedbirler alındığı takdirde kendiliğinden yok olur
3630. ali rıza paşa nın imzasız telgrafında memleketimizdeki meşrutiyet idaresi gereğince milli
3631. hâkimiyetin geçerli oiduğu noktasına gerçekten öyle dağıtılmasından başlayarak
3632. meclisi mebusanın dört ay içinde toplanması anayasamızın açık hükümlerinden iken bugüne
3633. kadar seçmen kütükleri bile düzenlenmemiştir davranış ferit paşa kabinesinin açıktan açığa
3634. meşrutiyete bir darbesi anayasaya kesin bir tecavüzü demektir ceza kanununun ilgili
3635. maddesine göre bir cinayet sayılarak işleyenler hakkında kanun hükümlerinin tam olarak
3636. uygulanması millî hâkimiyeti kabul edecek kanun hükümlerinin yerine getirilmesini kendisi
3637. kanuni bir görev sayacak meşru hükûmetin ilk kutsal görevidir karşılığında bulunduk ondan
3638. snnra teklifleri ileri sürdük
3639. memlekete sükun güven olduğunu millî dâvânın tamamiyle haklı meşru bulunduğunu
3640. resmî bir bildiri ilân ederek milletin tümünün birliğine hükûmetin katıldığını gösteriniz
3641. düşmüş olan hükûmetin haince hareketlerine âlet olmuş bulunan birtakım yüksek dereceli
3642. memurlar vardır onları ilgili bulundukları mahkemeye veriniz millî mücadeleye karşı çıkan
3643. valiler hakkında devlet hizmetinde kullanılmamaları gereken işlemi yapınız millî mücadeleye
3644. hizmet ettikleri görevden alınmış olanları görevlerine iade ediniz
3645. rütbelerinin iadesi meclisi millînin onayından geçmemiş bulunan tek çalıştırılma nedeni
3646. birtakım siyasî düşüncelerden ibaret bulunan emeklileri derhal eski durumlarına döndürün
3647. mevkileri ehliyetli ellere teslim ediniz
3648. eski nâzırlardan ali kemal âdil beyler süleyman şefik paşanın meclisi millînin
3649. açılışında yüce divana verilmek üzere hiçbir yere kaçmalarına meydan verilmemesini posta
3650. telgraf genel müdürü refik halit beyin derhal tutuklanarak ilgili bulunduğu mahkemeye teslimini
3651. kanunun dokunulmazlığı milli hakların kutsallığı adına isteriz
3652. millî mücadeleye katılmış millî mücadeleyi desteklemiş olanlar aleyhine başlanmış olan
3653. kovuşturma baskılara son veriniz
3654. basını yabancı sansüründen kurtarınız
3655. işte efendiler özet olarak saydığım noktalarla ilgili görüş tekliflerden sonra telgrafımızı
3656. şöyle bitirdik arz edilen noktalara ileri sürülen tekliflere millet yeterli açık uygun bir
3657. cevap verilen zamana kadar millî gayelerin gerçekleşmesi milletçe alınmış olan fiilî tedbirlere
3658. eskisi devam zorunda kalınacağını bütün illerden bağımsız sancaklardan onlara bağlı
3659. yerlerden aldığnmız kararlar üzerine tam bir kesinlikle arz ederiz
3660. imza anadolu rumeli müdafaai hukuk cemiyeti heyeti temsiliyesi adına mustafa kemal
3661. efendiler istanbul haberleşme biter bitmez derhal genelge iie durumu memlekete bildirdim
3662. istanbul belediyesine basına
3663. sadrazam paşa hazretleri erzurum sıvas kongrelerindeki temel kararları millî teşkilâtın
3664. gayelerini tabiî bulmakla birlikte düşüncelerinde açıklanması gereken noktalar
3665. görüldüğünden hükîımetle milletin gerçek anlamda uzlaşmalarını sağlamak amacıyla bütün
3666. merkezlerin görüşlerinin özüne dayanılarak verilen cevap ileri sürülen teklifler aynen aşağıdaki
3667. genelge duyurulur gelecek cevap ona göre alınacak kararlar derhal duyurulacaktır
3668. yunus nadi beye arabuluculuk yaptiriliyor
3669. efendiler aii rıza paşa kabinesinin iktidar mevkiine geçtiğinin beşinci gününe geldik hâlâ
3670. anlaşamıyoruz memleketin istanbul olan resmî haberleşme ilişkileri hâlâ kesilmiş olarak
3671. sürüp gidiyor sadrazam paşa hazretleri tekliflerimize cevap vermiyor hiçbir vakit vermemiş
3672. olduğunu göreceksiniz kabineden kimse bizimle görüşmek istemiyor
3673. gün ekim günü yunus nadi bey arkadaşımız harbiye nâzırı olan cemal paşayı
3674. daveti üzerine makamında ziyarete gitmişcemal paşayunus nadi beye durumdan özellikle
3675. hükûmetie heyeti temsiliye arasında bir anlaşma olmadığından söz etmiş anlaşıldığına
3676. göre bizi haksız göstermiş kendilerinin şeyi kabul uygulamaya hazır bulunduklarını
3677. anlatmış herhalde anlaşmazlık çıkaran bunda direnen tarafın he eti temsiliye olduğunu
3678. söylemiş öyle anlaşılıyor yunus nadi beyin bizimle olan şahsî dostluğuna dayanarak
3679. taraflan uzlaştırmak arabuluculuk yapmasını teklif etmiş olacak
3680. yunus nadi bey aracılık teklifini sevinerek kabul etmiş yalnız yunus nadi beyin cemal
3681. paşanın verdiği bilgileri sağlam gerçek olarak kabuilendiği durumu ona göre
3682. değerlendirdiği şimdi süzünü edeceğim telgrafının ifadesinden anlaşılmaktaydı
3683. yunus nadi beyle telgraf başında yapılmış olan görüşmemiz yeni kabine bizi görünüşte
3684. olsa uzlaşmaya yöneltme bakımından önemlidir sebeple müsaade buyurursanız biraz
3685. harbiye nâzırı paşanın beni telgraf başına davet ettiğini haber ver diler zaten dairemizde
3686. bulunan makine başına gittim
3687. istanbul harbiye telgrafhanesi yunus nadi bey zâtıdevletinizle görüşmek istiyor efendim
3688. denildikten sonra harbiye teiragrafhanesinde makine başında hazırım dendi hazır olan
3689. kimdir dedim
3690. telgrafçı yunus nadi bey yanında nâzır paşanın yâveri cevat rifat bey vardır efendim
3691. nâzır paşa yı istediler mi yoksa açıklamasında bulundu
3692. kendileriyle şimdi görüşürüz yalnız beni telgrafa davet ettikleri zaman nâzır paşa istiyor
3693. demişlerdi davet eden nâzır paşa mıdır yoksa zâtıâlîleri mi
3694. yunus nadi bey nâzır paşanın müsaadesiyle yav eri vasıtasıyla harbiye merkezinden
3695. zâtıdevletlerini aradık yüzden vanlış anlaşıldı efendim dedi
3696. ben teşekkür ederim buyurun dedim
3697. bunun üzerine yunus nadi beyin sözleri alınmaya başlandı yunus nadi bey düşüncelerine
3698. şöyle bir giriş yaptı millî iradenin millet hâkimiyetini etkili kılmasının olumlu bir sonucu olarak
3699. meydana gelen değişiklik üzerine burada kurulan hükûmetle millî teşkilây arasında uyumlu bir
3700. birliğin sağlanmasının gecikmeyeceğine hükmetmiştim yaptığım sonışturmadan sonra bir
3701. iki noktada anlaşmazlık bulunduğunu anladım uyumun kurulmasındaki gecikme içte dışta
3702. iyi olmayacağı hususları arz etmeyi bir görev saydım
3703. ondan sonra şimdi özetleyeceğim noktalarla ilgili bilgi düşüncelerini ilk konu olarak belirttiler
3704. ferit paşa kabinesinde bulunmuş olan şahısların kabinede yer aldıkları kötü gözle
3705. görülmelerinin doğru olmadığını abuk paşa ahmet abuk paşanın ferit paşa kabinesinin
3706. düşmesinde rol oynadığını
3707. rıza paşa hükûmetinin bir geçiş devresi hükûmeti olduğunu süresinin meclisi mebusan
3708. seçiminin sonuna kadar devam edebileceğini
3709. bugünkü hükûmetin millî gaye isteklerinin hepsini yerinde bulma olumlu bir sonuca
3710. ulaşmasına çalışma konusunda ufak şüpheye yer vermemekte olduğunu belirttiler
3711. özellikle cemal abuk paşa kimselerin hükûmette milli dâvânın birer temsilcisi kefili
3712. kabul edilmelerinde kararsızlığa yer yoktur hükmünü verdiler
3713. ikinci konu olarak yunus nadi bey şahıslarla ilgili noktaya dokundular bunda bizimle
3714. tamamen aynı duyguda olmakla birlikte biraz ılımlı olma tavsiyesine cesaret edeceğim dedi
3715. görüşünü millî başarının uyandırdığı iyi etkilerin bazılarında intikamcılıkla yorumlanarak
3716. lekelenmekten korunmanın önemli olduğu şeklinde belirtti
3717. yunus nadi bey bugünkü hükûmet üyeieri yaptığım temaslardan hükûmetin millî teşkilâtın
3718. isteklerinin yerine getirilmesinde kararlı olduğu anlaşılıyor dedikten sonra bilgiyi verdi
3719. yunus nadi bey yeni sadrazam hükûmetinin türlü yanlış anlaşılnıayı gidermek millî
3720. teşkilâtın ileri gelenlerinin göstereceği bir heyetle doğrudan doğruya temas kurma konusundaki
3721. samimi isteğini bildirdikten sonra bütün düşüncelerini cümle özetledi bugün bendenizin
3722. gerekli saydığım husus bunalımın sona ermesi karmakarışık bir durumda sürüp
3723. gitmemesinden ibarettir
3724. yunus nadi bey konudaki düşüncelerimi bellediği ben cevabı verdim
3725. yunus nadi beyefendiye
3726. heyeti temsiliyece sadrazam paşa hazretlerine yapılan birinci ikinci derecedeki tekliflerle
3727. kendisinin heyetimize vermiş olduğu cevap özellikle cevabın son bölümleri bilmem
3728. tarafınızdan görülmüş müdür söylediklerinizden yüksek düşüncelerinizden yazılan
3729. görmemiş olduğunuza tekliflerimizin zâtıâlînize bunlarm nitelik samizııiyetini tam olarak
3730. anlamamış olanlar tarafından anlatılmış bulunduğuna hûkmediyoruz nedenle burada
3731. konunun esası üzerinde bir tartışmaya girmeyi müşkül görüyoruz yalnız şahsî olan yüksek
3732. düşüncelerinizdeki noktaları aydınlatmak maksadıyla aşağıda sırayla açıklamalar
3733. yeni kabine millî teşkilâtımız arasında uyumlu bir birlik kurulmasının gecikmeyeceği yargısına
3734. varmıştık gecikmenin sebebini bizde değil yeni kabinenin dört gündür göstermekte
3735. olduğu kararsız tavırda aramak gerekir yeni kabine bize aramızda bir anlaşmazlık olduğunu
3736. bildirmemiştir yeni kabinede yerlerinde bırakılan eski nâzırlarm namuslanndan şüphe
3737. etmemekle birlikte eski kabinenin ağır suç sayılacak işlerine bilerek bilmeyerek katılmış
3738. olmalan göz önünde tutulacak önemli bir noktadır abuk paşa nın kabinenin düşmesinde
3739. oynamış olduğu rol bizce bilinmemektedir sonucu sağlayaıı gücü pek iyi biliriz bizim
3740. maksadımız hükûmeti sanıldığı bir geçiş devresi hükûmeti olarak kabul etmek değildir
3741. aksine milletin kaderi üzerinde karar vercek banşı yapacak önemli bir heyet olabilmesini
3742. dileriz milletimizin ana çıkarları açısından yabancıların bizce önemi yoktur
3743. davranışlarımızı yabancıların dedikodusuna uydurma güçsüzlüğünü reddetmiş olanlardanız iç
3744. dış durumu bütün açıklığı biliyoruz attığımız adım tesadüflere bağlı değildir derin
3745. düşüncelere sağlam temellere bütün milletin düzenli bir teşkilâta bağlı gerçek kuwetine irade
3746. gücüne dayanmaktadır
3747. millet egemenliğini bütün anlamıyla bütün dünyaya tanıttırmaya kesin olarak karar vermiştir
3748. bunun yerde türlü tedbir alınmıştır bugünkü hükumetin millî dâvâ istekleri
3749. olumlu karşılamasını oluınlıı bir sonuca bağlamaya çalışmasını bekleriz başka tûrlü
3750. iktidarda kalamaz abuk paşa yı bilmiyoruz cemal paşadan millî teşkilâtımızın temsilcisi
3751. olmaktan başka bir beklemeyiz
3752. efendiler şunu belirtmeliyizn cemal paşa bizim temsilcimiz değildi kendisine böyle bir mevki
3753. görevin verilmiş olması sizce bilinen tutumundan dolayı doğru değildi yunus nadi
3754. beyin telgrafında cemal paşanın temsilci kabul edilmesin şüpheye gerek yoktur denilmiş
3755. olmasından cemal paşanın bunu istediği kanısına varılmış görev kendisine bir oldubitti
3756. halinde verilmiştir
3757. cemal paşa nâzır olur olmaz kendilerinin herkesten önce bizimle ilişki kurup gerçek durumu
3758. anlayacağını ona göre hükîımetle millî teşkilâtın görüşlerini birleştirmeye çalışacağını
3759. umuyorduk oysa böyle bir temastan kaçındığı görülüyor bizim yeni kabineye karşı ileri
3760. sürdüğiimüz teklif istekler şahsî keyfî olmayıp bütün iller bağımsız sancaklarla bunlara
3761. bağlı yerlerin beş kolordu komutanıuın millî teşkilâta bağlılık gösteren yüksek dereceli
3762. memurların heyeti temsiliyemize bildirmiş olduklası tekliflerin hey eti temsiliyemizce
3763. hûkümeti mümkûn olduğu kadar güç bir duruma sokmama düşüncesi yapılmış özetinin özeti
3764. durumundaki bir sonucundan ibarettir teklif isteklerde sandığınız belirttiğiniz sakıncalar
3765. yoktur hükûmet fieyeti temsiliyemizle samimî ciddî ilişki göriişmelerde bulunduğu
3766. takdirde ileri sürülmüş olan istek tekliflerin hükûmetçe uygulanabilecek şekil zamanını
3767. kararlaştırmaya hiçbir engel bulunmamaktadır yalnız sadrazam paşanın heyeti
3768. temsiliyemize ekimde cevap olarak gönderdiği telgrafındaki son paragraflar dikkati çeker
3769. niteliktedir meşru olan millî teşkilâtımız bunun yönetimini elinde bulunduranları
3770. gayrimeşru kanun dışı tanıma zfhniyeti devam ettirilecekse hiçbir uyuşma imkânı
3771. bulunamayacağına şüphe yoktur
3772. bugün yayınlanacağını bildirdiğiniz bildiride sebeple olursa olsun millî teşkilât
3773. mücadelemiz hakkında eleştirici bir dii kullanıldığı takdirde hattâ tutum önemsiz
3774. keiimeden ibaret kalsa bile tarafımızdan türlü an laşma imkânı ortadan kaldınlmış
3775. sayılacaktır zaten istanbul hükûmeti heyeti temsiliye iyiden iyiye anlaşmadıkça bildirisi
3776. hiçbir yerden alınmayacaktır yalnızca istanbul bunun dışında kalabilir
3777. heyeti temsiliyemiz bûtûn fller bağımsız sancaklar adına kendi bölgelerinde milletin genel
3778. oylan seçilmiş temsilcilerinin oluşturduğu erzurum sıvasta toplanan genel kongreler
3779. tarafından kararlaştınlmış seçilmiş bulunan meşru bir miilî teşekküldür temsil yeteneği
3780. kudreti fiili çalışmaları ortadadır meclisi mebusanm toplanıp fiilen denetleme görevine
3781. başlayacağı güne kadar heyeti temsiliyenin millet memleketin kaderi ilgilenmesi
3782. zaruridir hükümetin heyetimizie samîmî temas ilişkisi elbette kendi mevki kuvvetini
3783. güçlendirecektir ayrı ayn yönlerde yüründüğü takdirde bunun memleket millet çıkarlan
3784. sakıncalar doğuracağı tabiîdir
3785. bugünkü kabinede varlıklan memieket millet özellikle yararlı olacağına inandığımız
3786. kimselerin önce oiduğu birer birer kabineden çıkarılması şeklindeki son moda
3787. kabine taktiklerine uğradıklannı görmek istemeyiz efendiler dediğimizin çıktığını
3788. göreceksiniz sıvasta toplanmış bulunan heyeti temsiliye bizzat doğrudan doğruya
3789. hükûmetle samimî temas ilişkide bulunmaya hazır isteklidir görevi başkalarına
3790. vermek yetkisine sahip değildir hükûmetle tam bir anlaşma gerçekleştiği takdirde temasın kolay
3791. güvenilir olabilmesi başka çareler düşünülebilir özet olarak karışık duruma bir
3792. an önce son verilmesi öncelikle hükumetin kendisine arz teklif ettiğimiz şekildeki bir
3793. bildirisinin göstermelik kelimelerle değil samimi bir dil yayınlanması öteki tekliflerin olumlu
3794. karşılanıp yerine getirileceği konu sunda sadrazamlığın arz ettiğimiz hususlara doğrudan
3795. doğruya cevap vermesiyle mümkün olacaktır yoksa refik halit bey tarafından hâlâ
3796. telgraflarımız bildirilerimiz kontrol edilir çalınır alıkonulurken hükûmetin samimiyetinden
3797. söz edilmesi bize pek garip geliyor
3798. hükûmet kararsız durumunda gün devam edecek olursa millet gözünde
3799. pek kazanamadığı güven itimadın büsbütün kaybolmasına yol açacaktır yerden aldığımız
3800. telgraflarda yeni hükûmetin güvenilir olup olmadığına dair sorular sorulmaktadır saygılarımı arz
3801. ederim kardeşim
3802. mustafa kemal
3803. efendiler yunus nadi bey verdiğim bilgiler yaptığım açıklamalardan gerçek durumu anladı
3804. bizimle haberleşmenin devamına gerek görmedi aksine yeni hükûmeti özellikle cemal
3805. paşayı uyarmaya çalışmış gerçekten açıklayacağım üzere görünüşte olsa bir anlaşma
3806. durumu manzarası ortaya çıktı
3807. efendiler ekim günü geçti eldeki tedbirlerin önemle dikkatle yürütülmesi
3808. gereğini bir genelge emrettik
3809. efendiler yunus nadi beyle haberleşmemizin ertesi günü nihayet sadrazamdan cevap değil
3810. cemal paşadan telgrafı aldık
3811. harbiye lil
3812. saat lo
3813. cemal paşa kabine adina milli iradeye aykiri hareketlerden
3814. kaçinilacağina söz veriyor
3815. mustafa kemal paşa hazretlerine
3816. şimdiye kadar yapılan haberleşmelerin özeti
3817. kabine sizinle aynı düşüncededir millî iradenin hâkimiyetini kabul eder bir öç alma
3818. kabinesi olmaktan çekinir suçluların cezalandırılmasını kanuni yollarla yerine getirmeyi uygun
3819. zarara uğramış valilerin uğradıkları haksızlıklara son verip durumlarını düzeltmeyi yeterli
3820. olanlarını seçip özellikle atamayı ordunun şeref disiplinini iade etmeyi tamamen üstlenir
3821. devlet dışarıda karşı şeref haysiyetini yeniden kazanabilmek millî iradeye heyeti
3822. temsiliyeye dayanacaktır
3823. heyet temsiliyenin bir temsilcisi olarak bütün içtenliğimle saygılı bir duygu arz
3824. ediyorum kabine heyeti temsiliyenin dışa içe karşı hâkim oluyor anlamını
3825. vermeksizin kendisine yardımcı durumda kalmasını ister büyük gücün yararını takdir eder
3826. herşeyden önce telgrafların karşılıklı olarak serbestçe çekilmesini yerinde bırakılacak
3827. yeniden tayin edilecek vali komutanların hemen hareket edebilmesini özellikle kabul edilen
3828. yeni milletvekilleri seçimi kanununun yere dağıtılarak duyurulabilmesini pek yararlı görür
3829. millî iradeye aykırı davranışlardan kaçınılacağına söz verirsem geriye yalnız ayrıntılarının
3830. şekil zamanı kalır bunun pek kolay olabileceğine inancım vardır vatanın kurtanlmasını
3831. hedef alan gayenin gerçekleşmesine hemen elbirliği çalışabilmek ayrıntılar üzerinde ısrar
3832. edilmemesini zâtıdevletlerinin yardımlarını bekler pek rica eder saygıdeğer arkadaşların
3833. hepsine saygılarımı sunarım
3834. harbiye nâzırı
3835. telgrafa hemen olumlu samimî olan cevabımızı verdik
3836. şifre sıvas
3837. harbiye nâzırı cemal paşa hazretlerine
3838. ilgi zâtıdevletlerinin telgrafta belirttikleri hususlara madde madde sırayla aşağıdaki cevap arz
3839. kabinenin bizimle tam bir birlik beraberlik içinde millî iradenin hakimiyeti ilkesini kabul
3840. buyurmasına millet adına teşekkürlerimizi arz ederiz kabinenin heyeti temsiliyenin bütün
3841. millî teşkilâtımızın öç alıcılıkla lekelenmesi bizce son derecede sakınılacak çekinilecek bir
3842. husustur noktada suçlulann kanunî yollarla cezalandınlmaları gereğinde kabine bir
3843. görüş birlibi içindeyiz
3844. ikinci maddede yazılanlar özellikle teşekkür ederiz bundan önce arz edilmiş olan
3845. hususlarda noktanın üzerinde durulmasının sebebi şuydu
3846. milli dâvâya milli mücadeleye karşı tutumlarından dolayı millet tarafından reddedilen vali
3847. komutanlar şekle uyma düşüncesi geçici bir süre olsa görevlerine iade edildikleri
3848. takdirde gittikleri yerlerde kabullerine imkân görülmediğinden hükûmet otoritesine karşı
3849. saygısızlık doğabilir endişesi idi
3850. üçüncü madde özellikle şükranla karşılanmaya değer inşallalı birlik beraberlik içinde
3851. vatan milletimizin kurtuluş mutluluğunu sağlamamız kısmet olur
3852. tam bir içtenlikle büyük bir güvence arz ederiz kabinenin gösterdiği ciddiyet
3853. samimiyete karşılık heyeti temsiliye içeriye dışarıya karşı hiçbir vakit bir hâkim olma
3854. durumu almayacak aksine tam bir görüş birliği kabul buyurulan esaslar çerçevesinde
3855. hükûmetin güç otoritesini artırıp sağlamlaştırmayı vatan milletin selameti görev
3856. sayacaktır konuda asla şüphe tereddüt buyurulmamasını arz rica ederiz özellikle
3857. zâtıdevietlerinin tüzüğümüzün sekizinci maddesi gereğince doğrudan doğruya heyeti
3858. temsiliyemiz üyesi sıfatıyla kabinede temsilci olarak bulunmaları iki tarafın işlerinde
3859. kararlannda anlaşmaya varmaları bakımından bir güvence sağlayacağı sevindiricidir
3860. artık kabine milli teşkilâtımız arasında noktada görüş birliği uzlaşmaya varıldığı
3861. anlaşıldığına göre elbette haberleşme konusundaki kayıtlar kaldırılacaktır heyeti
3862. temsiliye bütün anadolu rumelideki teşkilât merkezleri bağlantısını devam ettirmek
3863. zorunda olduğundan özel telgraflar şeklinde yapılmakta olan telgraf haberleşmelerimizin eskiden
3864. olduğu devamına müsaade buyurulmasını özellikle istirham ederiz burada şunu arz
3865. edelim hükûmet emirlerini tebliğe başladığı dakikada hiçbir tarafta herhangi bir engelle
3866. karşılaşmamak küçük bir otorite sarsılmasına uğramamak gerektiğinden hususun
3867. sağlanması heyeti temsiliye tarafından gerekenlere gerekli tebligatın yapılabilmesi kırk
3868. sekiz saat kadar zaman bırakılmasını rica ederiz heyeti temsiliye tarafindan yapılacak tebligata
3869. esas olmak millete güven vermek üzere yayınlanmasını rica ettiğimiz kabine bildirisinin gizli
3870. olarak yayınlanmadan önce suretinin heyetimize lütuf buyurulmasını özellikle istirham ederiz
3871. bildiride bir kelimenin bile milletçe yanlış anlamalanın devamına yol açabileceğini
3872. heyeti temsiliyeyi millete karşı pek güç bir durumda bırakabileceğini bütün samimiyetimizle
3873. arz ederiz
3874. heyeti temsiliye tarafından zâtışâhâneye takdim edilecek bir teşekkür yazısı millete
3875. yapılacak tebliğ suretini gerekli yerlere göndermeden önce zâtıdevletlerine şimdi arz edeceğiz
3876. bunların metinine dair kabinece ileri sûrülecek düşünceler saygıyla dikkate alınacaktır
3877. yeni milletvekilieri seçimi kanunu üzerindeki görüşümüzü sonra arz etmek üzere söz
3878. konusu kanunun hangi görüşle hazırlanmış olduğunu lûtfen bildirmenizi rica ederiz
3879. temel noktalarda tam bir uzlaşma doğduktan sonra zâtıdevletleriyle saygıdeğer
3880. arkadaşlannızın samimiyetlerinden şüphe edilemeyeceğinden konunun aynntıları üzerinde
3881. kendiliğinden görüş birliğine varılabileceği tabiidir bendenizin bütün çalışma arkadaşlarımın
3882. bûyük saygı samimiyetlerimizle zâtıdevletinizin içinde bulunduğunuz kabinenin başarıya
3883. ulaşmasına sayede vatanın kurtanlmasını hedef alan gayenin bir an önce gerçekleşmesine
3884. bütün varlığımızla çalışacağımıza emniyet buyurmanızı arz burada hazır olan bütün
3885. arkadaşlarımın selâzrı saygılarını sunanm
3886. mustafa kemal
3887. cemai paşabu telgrafımıza gece cevap verdi bunda bildirinin hemen yayınlanmasının zarurî
3888. olduğunu gerekli noktalara dikkat ediidiğini bildiriyordu aynı gece nezaket gereği
3889. olmak üzere cevap verdik
3890. efendiler hükûmetin bildirisini yayınlamadan önce bize göstermek istemediği anlaşılınca
3891. millete olan bildirimizi hükûmete danışmadan yayınladık padişaha olan telgrafı aynı
3892. şekilde çektik
3893. efendiler ekim tarihini taşıyan bildirimiz milleti tutulan yolun isabetli başarılı olduğu
3894. yolda millî birliği koruyarak bugüne kadar olduğu devam edilmesi konusunda dolayısıyla
3895. aydınlatmaya uyarmaya milletin manevî gücünü kuvvetlendirmeye yardımcı olmak
3896. maksatlarını dile getirmekte idi
3897. padişaha yazılan telgraf millet adına teşekkürü içine alıyordu
3898. efendiler arada küçük bir bilgi arz edeceğim heyetimiz bütün memlekete milletin ortak
3899. isteğinin gereğini yerine getirtmeye çalıştığı sırada işgal altında bulunan izmire doğrudan
3900. doğruya tebligatta lunuyordu ali rıza paşa kabinesiyle anlaşmakta olduğumuz ekim
3901. tarihinde izmire telgrafı çekiyorduk
3902. ivedi sıvas
3903. izmir valiliği yüksek
3904. şimdiye kadar gönderilen tebligat yazılarımız size ulaştıysa gereklerinin yapılmakta olup
3905. olmadığının ulaşmamış engelleyici sebeplerinin acele bildirilmesi rica olunur
3906. anadolu rumeli
3907. müdafaai hukuk cemiyeti
3908. heyeti temsiliyesi adına
3909. mustafa kemal
3910. izmirin izmir valisinin durum şartlar içinde bulunduğunu şüphesiz biliyorduk
3911. tebliğlerimizi alıp alamayacağı şüpheli olmakla birlikte uygulayamayacağı tabiî idi
3912. bütün memleketin kaderiyle meşgul işgal tanımayan bir kuwet merkezinin bulunduğunu
3913. düşmanlarımıza bildirmekte yarar görüyorduk
3914. kazim karabekir paşanin benim hükümetin işlerine karişmam konusundaki
3915. efendiler içinde bulunduğumuz günlere ait olaylara konulara dokunmuşken burada küçük bir
3916. noktayı açıklamama müsaadenizi rica edeceğim kâzım karabekir paşadan gelen ekim
3917. tarihli bir telgrafta şöyle bir görüş ileri sürülüyordu
3918. efendiler gerçekten erzurumda bulunduğum zamanlarda kâzım karabekir paşa karşılıklı
3919. olarak yaptığımız konuşmalarda buna benzer görüşler ileri sürmüştür benim ileri sürdüğüm
3920. görüşler aşağı yukarı şöyleydi şeyden önce memlekette milletin varlık iradesini
3921. ortaya koymak bunu sarsılmaz bir şekilde millî mecliste temsil etmek gerekir
3922. memlekette millî bir ülkü etrafında kuvvetli bir teşkilât kurmak mecliste teşkilâta dayalı bir
3923. grup bulundurmakla mümkündür güçlü şahsiyetlerin gayesi olmalıdır oysa şimdiye kadar
3924. görüldüğü üzere asıl olan noktaya önem verilmeksizin kendilerinde azçok iiyakat görenler
3925. hemen hükûmete geçmek heves hırsına kapılıyorlar insanlar mecliste kendilerine
3926. dayanak olarak milli teşkilâta bağlı güçiü bir grup oluşturamayınca geride yalnız saltanat
3927. hilâfet makamı kalıyor yüzden millî meclisler millî şeref kudreti temsii edemiyor millî
3928. istekler ortaya konamıyor gerekleri yerine getirilemiyor bakımdan bizim başta gelen
3929. önemli ilke önce memlekette millî teşkilâtı kurmak sonra teşkilâttan kuvvet alan bir grubun
3930. başında mecliste çalışmak olmalıdır hükûmet kurmaya kurulacak herhangi bir hükûmete
3931. girmeye kalkışmakta yarar yoktur nitelikte bir hükûmet vatana millete hiçbir esaslı
3932. hizmet veremeden hemen düşmeye yahut padişaha dayanarak meclise karşı dolayısıyla
3933. millete karşı düşen bir durum almaya mecbur olacaktır böyle olunca birincisinde
3934. istikrarsızlık büyük bir sakınca sürüp gidecek ikincisinde millî hâkimiyetin yavaş yavaş yok
3935. derecesine getirilmesine hizmet edilmiş olacaktır nitekim sizlerce bilindiği fiilî olarak
3936. görüldüğü üzere memlekette önce millî teşkilât kurduk sonra meclisi topladık önce meclis
3937. hükûmeti kurduk ondan sonra cumhuriyet hükûmetini teşkil ettik
3938. bundan başka fırsat düştükçe kabineye girilmeyeceği yüksek makanı memuriyetler kabul
3939. edilmeyeceği büyük millî gayeden başka hiçbir maksadın peşinde olmadığımız
3940. faaliyetimizin büyük kısmının şimdiye kadar olduğu bundan sonra kuvayı milliyenin
3941. bir denge unsuru olarak kalmasına çalışmaktan ibaret bulunduğu noktalarında millete karşı
3942. demeç bildirilerimiz vardı kâzım karabekir paşa telgrafında erzurumdaki görüşlerimi
3943. görüşe bağlı olarak yayınlanan bildiriılerimizi hatırlatarak takdirlerini ifade ettik ten sonra
3944. güzel azim kararın şimdiye kadar bizde yapılmış denemeleri bunların verdiği sonuçlan
3945. göz önünde bulundurarak geniş çaplı olmasını düşündüğümü özellikle arz ederim
3946. efendiler kâzım karabekir paşa nın görüş teklifi telgraflarının sonunda söyledikleri
3947. vatan milletin kurtuluşunun söz konusu olduğu bir devirde benim açıkladığım üzere
3948. memlekette hiçbir teşkilât meclis yokken meclis toplandığı zaman mecliste böyle
3949. bir teşkilâta millî kudrete güvenir ülkü sahibi bir grup varlığını ispat edimemişken
3950. şekilde olursa olsun hükûmet kurmaya kurulacak hükûmete girmeye heves etmek elbette
3951. doğru olmazdı böyle bir davranışı memleket millet yararına hizmet gayresinden şahsi hırs
3952. menfaate yahut olmazsa bilgisizliğe vermekte kanaatimce asla isabetsizlik yoktur
3953. efendiler karabekir paşanın dediği kabinenin şekilde kurulacağı
3954. üyelerinin değer kişiliği olursa olsun mecliste şekil bulmuş siyasî bir grubun ön plânda
3955. gelen şahsiyetlerinin meclis içinde sürekli olarak söz sahibi denetleyici bir mevkide kalması
3956. önemli başarı şartı uygulanması zaruri bir karar sayılamaz
3957. gerçekten millî hakimiyet ilkesine bağlı olarak idare edilen medenî devletlerde kabul edilmiş
3958. olan fiilen yürürlükte olan kural milletin genel eğilimlerini yüksek düzeyde temsil eden
3959. eğilimlerin bağlı bulunduğu yararları yüksek kudret yetki gerçekleştirebilecek siyasî
3960. grubun devlet işlerini üzerine alması bunun sorumluluğunu yüksek liderinin omuzlarına
3961. yüklemesi ilkesinden ibarettir
3962. zaten şartları taşımayan bir hükûmet görev yapamaz hükûmetin kuvvetli grup üyeleri
3963. arasından birinci derecede oimayanlarından zayıf bir hükûmet kurmak onu partinin
3964. birinci derecedeki iiderlerinin direktif tavsiyeleriyle yürütmeye kalkışmak düşüncesi elbette
3965. doğru değildir bunun feci sonuçları özellikle osmanlı devletinin son günlerinde görülmüştür
3966. ittihat terakkî liderlerinin elinde oyuncak olan sadrazamlardan onların hükûmetlerinden
3967. millete gelen zararlar sayılamayacak kadar değil midir
3968. mecliste hâkim olan partinin hükûmetin kurulmasını muhalif azınlıkta bulunan bir partiye
3969. bırakması asla söz konusu olamaz
3970. kural yöntemlere göre milletin çoğunluğunu temsil eden programı belli olan parti hükûmeti
3971. kurma sorumluluğunu üzerine alır memiekette kendi gaye ilkelerini uygular
3972. kazim karabekir paşanin kendisi hükümet işlerine karişmak istiyor
3973. zaten herkesçe bilinen yolda hareket edilmekte olan bir gerçeği burada açıklamaktan
3974. maksadın vataseverlik ahlâk üstünlüğü olgunluk buna benzer birtakım seçkin vasıflar gereği
3975. imiş gösterilmek istenen safsatalara karşı milletin gelecek nesillerin dikkatli uyanık
3976. bulunmalarını sağlamaktır düşüncelerine vesile teşkil etmiş olan kâzım karabekir paşanın
3977. noktada genellikle benimle aynı düşünce görüşte bulunduğuna asla şüphem yoktur
3978. kâzım karabekir paşanın maksadı elbette yalnız benim heyeti temsiliyede bulunan
3979. arkadaşların hükûmet kurmamasını veyahut hükûmete girmemesini hedef almak değildi kâzım
3980. karabekir paşa konuyla ilgili telgrafında rauf beyin benim adımı söylerken ön
3981. plândaki şahsiyetler demiş olduğuna kendisini aynı sınıfta gördüğü tabiî bulunduğuna göre
3982. elbette kendilerinin prensiplerinin dışında kalamayacağı belli idi oysa kâzım karabekir paşa
3983. hâtıramda yanılmıyorsam milletivekili olarak mecliste çalıştığı sırada bir durumun gereği olarak
3984. yeni bir kabine kurulması söz konusu oldu ben hususta görüşmek üzere fethi bey fevzi
3985. paşa fuat paşa kâzım paşa ali bey celâl bey ihsan bey hükûmetteki arkadaşlarla
3986. başka on onbeş arkadaşı arada kâzım karabekir paşayı çankayaya davet etmiştim
3987. kâzım karabekir paşa bana gelmeden önce mecliste tarihte parti genel sekreteri olan recep
3988. beyin yanına giderek kendisini davet ettiğimi büyük bir ihtimalle hükûmet başkanlığını teklif
3989. edeceğimi söyledikten sonra şimdiden kendisinin durum hakkında aydınlanmasına yardım
3990. edecek bilgileri varsa bildirilmesini söyiemiştir
3991. kâzım paşanın çankayada toplantı görüşme sırasındaki tutumu orada hazır bulunanlar
3992. tarafından anlamlı görülmüştü kâzım karabekir paşa görüşme sırasında şekilde millete
3993. hizmetten çekinmediğini pek haklı yerinde olarak ifade etmişti görüşmeler bir noktaya
3994. saplandı hükûmet başkanı fethi bey mi karabekir paşa olsun nokta üzerinde
3995. tartışılırken kâzım karabekir paşa bana ekim tarihinde tavsiye ettiği kabinenin şekli
3996. kuruluş tarzı üyelerinin değer kişilikleri olursa olsun millî meclis içinde daima söz sahibi
3997. denetleyici olarak kalmayı uygulanması zarurî bir karar saydığını söylemedi aksine durumu
3998. hükûmet kurmaya yetkili kılınmasını bekler nitelikte görülüyordu oysa vatan milletin tam
3999. olarak kurtuluşunun söz konusu olduğu devrin korkunç karanlık bir safhasını yaşıyorduk
4000. görüşmeyi sonuca bağlamadım ara verdiğim bir sırada fevzi paşa hazretlerini bahçeye
4001. götürdüm kendisine fethi bey kâzım karabekir paşalardan birini hükûmet başkanlıgna
4002. seçmekte hakem olmasını rica ettim ikisini aynı zamanda çağırıp konunun şahsî
4003. basit bir konu olmadığını sorumluluğun vatanla igili büyük olduğunu belirttikten sonra açıktan
4004. açığa kendilerine görevi hangisinin iyi yapabileceklerini vicdanlarına başvurarak bizzat
4005. söylemeleri isteğinde bulunacaktı
4006. yeniden toplandık hükûmeti fethi bey yahut karabekir paşa kuracaktır görüşmelerin
4007. sonucundan bunu anlıyorum konunun çözüme bağlanmasında fevzi paşa hazretlerini hakem
4008. yapalım dedim kabul edildi mareşal fethi beyi karabekir paşayı aldıbahçeye çıktılar
4009. belirttiğim şekilde hareket edilmiş fethi bey ben iyi yaparım demiş mareşal kanıda
4010. bulunmuş fethi bey seçilmiştir böylece karebekir paşanın hükûmeti kurmakla
4011. görevlendirilmesine yardımcı olma fırsatı ortadan kalkmış bulundu
4012. padişah köleliğiyle elde edilen iktidar makami iktidarsizlik örneğidir
4013. efendiler ali rıza paşa kabinesiyle başladığımız temas noktasına gelelim
4014. arz etmiştim hükûmet bize bildirisini yayınlanmadan önce vermediği millete
4015. yapacağımız bildiriyi hükûmetin görüşünü almaya gerek duymadan yayınlamıştık
4016. bunun üzerine hükûmet cemal paşa vasıtasıyla dört maddenin çeşitli yollarla
4017. yayınlanmasını gerekli bulmakta olduğunu ekimde bildirdi maddeler şunlardı
4018. ittihatçılarla bir ilişkinin bulunmadığı
4019. osmanlı devletinin birinci dünya savaşına karışmasının doğru olmadığı buna sebep olanlar
4020. aleyhinde adları açıklanarak yayınlar yapılması haklarında kanunî kovuşturma açılarak
4021. bütün savaş suçlularının kanunî cezadan kurtulamayacakları
4022. seçimlerin serbestçe yapılacağı
4023. cemal paşa maddeleri saydıktan sonra bunların açık bir şekilde belirtilerek yayınlanmasının
4024. içeride dışarıda birtakım yanlış anlamaların önüne geçeceğini ileri sürerek memleketin
4025. yüksek çıkarlarının bir gereği olarak özellikie olumlu karşılanmasını rica ediyordu
4026. efendiler ali rıza paşa kabinesinin kadar cılız düştüğünü gerçeği kavramaktaki görüş
4027. kıtlığını anlamak maddeler birer ölçüdür devletin içine düştüğü felâket uçurumunun
4028. derinlik dehşetini görmekten âciz olan zavallılar elbette ciddî gerçek çareyi görmemek
4029. gözlerini yumarlar ciddî gerçek çare kendilerini dehşete düşürür
4030. akıl kavrayışlarındaki kısırlık tabiat ahlâklarındaki zayıflık soysuzlaşma gereği
4031. çoktandır köle olduğuna şüphe kalmamış olması gereken padişah halifenin köleliği elde
4032. edilebilecek iktidar makamının iktidarsızlığa örnek olması tabiî değil miydi
4033. ferit paşanın yerine gelen ali rıza paşa iie bir kısmı bundan önceki kabinede görev almış
4034. bulunan yeni çalışma arkadaşları ferit paşanın bırakmış olduğu noktadan başlayarak onun
4035. sonuçlandıramadığı düşman emellerini takip sonuçlandırmaya çalışmaktan başka zaten
4036. bizce açık olarak biliniyordu tahmin takdir buyurulacak birçok düşünce
4037. sebeplerle hazımlı sabırlı davranmaktan başka çıkar yol yoktu
4038. efendiler uzlaşmış görünmeyi uygun bulduğumuz yeni kabine bizim görüşlerimiz
4039. arasındaki ayrılığın beliren ilk safhalarını görmek dört madde ilgili görüşlerimizi içine
4040. alan cevabımızı büyük millet meclisi zabıtlarının ilk günlerine ait sayfalarında lûtfen bir
4041. gözden geçirirsiniz
4042. efendiler bugünlerde istanbuldaki basın mensupları bir dernek kurmuşlar ekimde tasviıri
4043. efkâr vakit akşam türk dünyası istiktâl gazeteleri adına sorular soruyorlar yayına
4044. esas olacak görüşlerimizi almak istiyorlardı bunlara gereken açıklamalar yapıldı bilgiler
4045. basın heyetinin başkanı veiit beyin kendi gazetesi adına iigi çekici soruları içine alan bir
4046. telgrafı vardı ona yaverim vasıtasıyla karşılık verdirdim bunları belgeler arasında
4047. damat şerif paşa milleti zehirliyor
4048. efendiler yeni kabine içinde yer alan heyeti temsiliyemizin elçisi durumunda olan cemal
4049. paşa iie yapıian yapılmakta olan haberleşmelerimiz yüce topluluğunuza dahiliye nezareti
4050. makamını tutan damat mehmet şerif paşadan söz etmemi geciktirdi
4051. yeni kabine uzlaşma yolu ararken şerif paşa çoktan milleti zehirlemeye başlamış
4052. nezarete geçtiğini bildiren ekim tarihli genelgesinin metni hatırlanırsa orada cümlelere
4053. zararlı davranışlardan kaçınmakla elde edileceğinden hemen merkezlere merkeze bağlı olan
4054. yerler yolda tavsiyelerde bulununuz
4055. efendiler damat ferit paşadan akıllı olduğu söylenen damat şerif paşa pek acemice işe
4056. başlamış oluyor tarihlerde istanbulda bizi âsî anarşist simple soldat basit asker sayan
4057. romancılar damat paşa bizi ahmakları aldatabilecek kendi kısa aklınca gafil
4058. anlayışsız sanıyordu galiba
4059. oysa nâzır paşa nın alçakça niyetini hemen anlamış uyanık bir durum almış
4060. bulunuyorduk şerif paşa bizim tutum gidişimizi ferit paşa kabinesini düşürmek milletçe
4061. yapılan teşebbüsleri memlekette bozgunculuk bölücülük belirtileri olarak gösteriyor pek
4062. esef ediyor
4063. bir efendiler hükûmetin dahiliye nâzırı mehmet şerif imzasıyla yayınlanan duyurusunun
4064. noktasına birlikte göz gezdirelim
4065. bugünkü kabine tam bir uyum içindedir doğrudur durum bütün çıplaklığı kendini
4066. belirlenmesi başlıca emelimizdir bundan çıkan anlam şudur sıvasta kişi toplanmış
4067. miliet adına söz söylüyor milletin kaderi ilgileniyor heyeti temsiliye bir ünvan
4068. takınarak üstlerine vazife olmadığı halde millet memleketin işlerine karışıyorlar bunların
4069. sözünü dinlemeyiniz bunlar milletin vekilleri değildir
4070. hükûmet bildiride barış konusundaki görüşünü şöyle açıklıyor wilson prensiplerinden
4071. hakkıyla yararlanılarak osmanlı devletinin bir bütün halinde padişahının etrafında toplanmış
4072. müstakil bir devlet olarak yaşamasını sağlayıcı hiçbir teşebbüsten geri durulmayacaktır
4073. yeni kabine görüşlerinde başarıya ulaşacaklarını belirtmek üzere delilleri sürüyor zaten
4074. büyük devletlerin adalet duyguları gerçekten gittikçe açıklık kazanmakta olan avrupa
4075. amerikan kamuoyunun ölçülü davranma isteği konuda güven verici olmaktadır
4076. efendiler bütün düşünceler ferit paşa kabinesinin padişahı ağzından yayınladığı bildiride
4077. yazılanların harfi harfine aynı değil midir
4078. türlü bildiriler yayınlamaktan maksat milleti aldatmak miskinliğe sürüklemek değil midir
4079. hangi adaletten söz ediliyor hangi ölçülü davranma isteğinden dem vuruluyor bunların asılları
4080. var mıydı memleketin hükûmet merkezinden başlayarak yabancılar tarafından yerde
4081. yapılageienler gerçekten bunun aksini ispat edecek fiilî apaçık deliller değil miydi
4082. gerçekte wilson prensipleriyle birlikte sahneden çekilmiş osmanlı ülkesine ait toprakların
4083. suriyede filistinde irakta izmirde adanada yerde işgaline seyirci bulunmuyor muydu
4084. kadar kesin yıkılış belirtileri karşısında aklı kavrayışı vicdanı olan adamların kendi kendilerini
4085. aldatmalarına ihtimal verilir mi adamlar kendilerini aldatacak kadar budala
4086. olurlarsa onların memleket kaderini elde tutmalarına aklı eren korkunç gerçeği gören ler
4087. katlanabilirler mi adamlar gerçeği biliyorlar kendilerini aldatmıyorlarsa milleti
4088. kandırarak bir koyun sürüsü halinde düşmanın pençesine teslim etmek canla başla
4089. çalışmalarına anlam verilebilir
4090. bütün noktalar gözönünde bulundurularak verilecek hükmü kamuoyuna bırakırım
4091. tek kusurumuz
4092. efendiler hükûmetin bildirisinin anlamsızlığına taşıdığı düşüncelerin sakatlığına rağmen
4093. heyeti temsiliye adına aynı tarihte ekim günü yeni kabineyi destekleme kararı veriyoruz
4094. yeni hükûmet millî dâvâ arasında tam bir uzlaşma meydana geldiğini millete müjdeliyoruz
4095. yerde hükûmet işlerine asla karışılmamasını sağlayarak hükûmetin kuvvetini artıracak işlerini
4096. kolaylaştıracak tedbirler alıyoruz içeride dışarıda tam bir birlik olduğunu fiilen ispat edecek bir
4097. durum alıyoruz özet olarak memleketin kurtuluşunu sağlayabilmek dürüstlük içtenlikle
4098. düşünenlerin akıl vicdan bakımından yapmaya mecbur oldukları akla gelebilecek şeyi
4099. yapmaya çalışıyoruz milletvekillerinin bir an önce seçilmesini sağlamak teşvik tavsiyelerde
4100. bulunuyoruz yalnız bir yapmıyoruz miiiî teşkilâtı dağıtmıyoruz tek kabahatimiz budur
4101. damat ferit paşadan sonra diğer bir damat paşanın etrafında sadrazam nâzır
4102. toplanmış birtakım kuşbeyinlileri alçak bir padişahın alçakça düşüncelerini kolaylıkla
4103. uyguiayabilsin serbest bırakmayacağımızı hissettiriyoruz
4104. temsilcimiz cemal paşa kabine hakkında bizim olumlu kanaatımızı alabilmek güvenimizi
4105. kazanabilmek çareye başvurmaktan geri durmuyor ahmet izzet paşaya kabineyi
4106. övdürerek varlığımızın silinmesi gereğine dair öğütler verdiriyordu
4107. ahmet izzet paşanin öğütleri
4108. ahmet izzet paşaa gerçekten ahmet izzet paşanın şifre içinde kalan imzasıyla cemal
4109. paşadan ekim tarihli şöyle bir telgraf almıştık
4110. mustafa kemal paşa hazretlerine
4111. yeni kabinede çoğunlukta olan eski yakın arkadaşlarımı ziyaret ederek durumun merkezde
4112. olduğu konusunda bir sohbet görüşmesi yapmış idim öğrendiğm durumlar üzerine millet
4113. memleketin hayatî çıkarlarını düşünerek aramızda öteden beri süregelen dostça ilişkilere
4114. askerlikten gelen kardeşçe duygulara güvenerek aşağıdaki düşünceleri hemen belirtmek
4115. aydan beri memleketin uğradığı istilâ yok olma tehlikesinin önüne geçilebilmek
4116. şimdiye kadar kuvayı milliye nin millî mücadele nin yaptığı yararlı etkiler herkesçe kabul
4117. yalnız hizmetin sorumlarını alabileninbundan sonra bilgi görüş gerçeği görenlerce sahibi
4118. kanunî bir yönetimin kurulmasına bağlı olduğu kabul edilmektedir artık hükûmet milletin
4119. ikilikten ayrılarak bir birlik manzarası göstermesine âciz görüşüme göre tezelden zaruret vardır
4120. kabineyi oluşturan şahısların iyi niyetli tutarlı düşüncelerine herkesin güveni olduğu
4121. inancındayım hiçbir kabinenin görevini sürekli olarak yapmasına imkân bırakmayacak iç
4122. meselerin dış siyaset üzerindeki korkunç etkileri bir açıklamayı gerektirmeyececek kadar
4123. belirgindir milletvekillerinin bir an önce seçilmesi meclisin toplanması osmanlı
4124. hükûmetince âcil tedbirler alınmaktadır vatanın kurtarılması uğrunda gösterdikleri kahramanca
4125. azim niyetlerinin hükûmet üyelerine karşılandığı bugünkü bildirilen anlaşılacağından
4126. samimiyetle bir görüş birliğine varılacağına güvenim tamdır
4127. sabah bendenizin yanına gelen duruma vakıf güvenilir bir zat kütahya bilecik
4128. taraflarında istenmeyen nahoş olayların çıktığını söylemiştir bizi anlaşmazlık çözülmeye
4129. sürüklemek dışarıdan içeriden birçok teşvik kışkırtmalar olacağını tahmin kabul
4130. etmek tabiîdir öte yandanzırlardan birinin gösterdiği kastamonu vali vekilinden gelmiş bir
4131. telgrafla memurların tayini eezalandırılması işlerde istanbul hükümetine
4132. emredilmek isteniyordu durumlar devletin kerteye indirmiş olan sizce
4133. derecede kötülendi bi ldt retmek olacağından böyle yetki tanıma belgelerinde memnuniyetle
4134. görülen kötü idareyi aynen taklit kimselere türlü davranma fırsatının verilmemesini herkesçe
4135. bilinen zekâ zanlarınızdan beklerim özet olarak artık memlekette birliğin sağlanmasını
4136. temel kanunlar çerçevesinde hükûmetle bağlantı kurulmasını içtenlikle tavsiye rica ederim
4137. ahmet izzet
4138. harbiye paşâ cemal
4139. telgrafa elden geldiği kadar hiçbir şahsî duygu düşüncemizi belli etmemeye çalışarak
4140. yumuşak hattâ inandırıcı bir karşılık vermek uygun görüldü cevap şudur
4141. şifre sıvas
4142. harbiye nâzırı cemal paşa hazretlerine
4143. ahmet izzet paşa hazretlerine
4144. yüksek dûşünceleriniz değerine önemle dikkate alındı millî mücadelenin etkileri ilgili olumlu
4145. kanaata teşekkür edilir bugüne kadar olduğu bundan sonra yapılan millî hizmetlerin
4146. tutarlı ölçülerle devam ettirileceğine kanun bir yönetimin tam olarak kurulmasına bütün
4147. varlığımızla çalışılacağına güven buyurulmasını rica ederim mücadelemiz kanunî bir
4148. devrenin açılmasını hedef almaktadır tanrıya şükürler olsun hükûmet millet tam bir görüş
4149. birliğine varmış olduklarından bundan sonra devam edeceğinden emin bulunduğumuz
4150. karşılıklı samimiyet olgunluk derecesine ulaşmış olan birlik kendini millet memleket
4151. çıkarlannı garanti edecek şekilde ortaya koyacaktır
4152. kötü icraat siyaseti herkesçe bilinen ferit paşa kabinesine milletin uymaması gaye
4153. hareketlerine katılmamış olması dış politikamız üzerinde hiçbir tehlikeli etki uyandırmamış
4154. aksine ferit paşa kabinesinin sebep olduğu bütün kötü etkileri ortadan kaldırarak şükranla
4155. karşıladığımız bugünkü elverişli siyasi durumumuzu sağlamıştır
4156. milletin güvenini kazanmış olan bugünkü kabineyle anlaşmış bulunmanın içteki durumumuzu dış
4157. siyaset üzerinde pek yararlı etkili kılacağına şüphe yoktur olağanüstü durumlarda
4158. yerlerde istenmeyen olayların çıkmış olması kaçınılması imkânsız zarurî olağan şeylerdir
4159. özellikle kütahya bilecik eskişehir yerlerdeki suçsuz haksızlığa uğramış halkın
4160. karşılaştığı baskı kötülükler lûtfen biraz insaflıca düşünülürse şikâyet konusu olarak
4161. görülen olayların kadar haklı olduğu bir an üzerinde durmakla anlaşılır buralardaki acıklı iç
4162. sızlatıcı duruma eski hükûmetin miskince davranışının sebep olduğu düşünülünce
4163. olaylardan millî mücadeleyi sorumlu tutmaya kalkışmak haksızlık olur inancındayım kastamonu
4164. vali vekilinin zâtıdevletlerince sözü edilen telgrafından dolayı kendisini mazur görmenizi rica
4165. biçim müracaat yalnız kastamonudan değil başka yerlerden yapılmıştı beni
4166. kabinenin kararsız görünen başlangıçtaki tutumu bir iki gün devam etseydi türiü
4167. başvurular memleketin köşesinden yağacaktı bundan böyle hareketlere asla meydan
4168. verilmemesi gereken türlü tedbir alınacak gerekli etkiler yapılacak zâtıdevletlerinin
4169. tavsiyelerine uyularak tam anlaşmanın gerçekleşmesi temel kanunlar çerçevesinde hükûmetle
4170. yakın işbirliği sağlanması samimî olarak çaba harcanacaktır saygı tazim ellerinizden
4171. öperim efendim
4172. mustafa kemal
4173. ali riza paşa cumhuriyet kurulacağini keşfediyor
4174. efendiler ahmet izzet paşanın yazdığı nasihatnamenin buna verdiğimiz cevabın gözden
4175. geçirilmesi bir hatıramı canlandırdı milletçe bilinmesi tarihe geçmesi onu söylemiş
4176. ali rıza paşa bir gün ahmet izzet paşayı ziyaret eder sohbet sırasında aleyhimde olur olmaz
4177. şeyler söyler dedikodulara önemli bir keşfini ekler cumhuriyet kuracaklar
4178. cumhuriyet bağırır doğrusunu isterseniz efendiler makedonyada osmanlı
4179. imparatorluğunun batı orduları başkomutanı ali rıza paşanın arslanlardan oluşmuş bulunan
4180. koskoca türk ordularını bozguna uğratıp yok ettirdikten verimli makedonya topraklarını
4181. düşmana terkedip bağışladıktan sonra devletin kritik anında vahdettinin emellerine hizmet
4182. gereken vasıfları kazanmış olduğuna ünlü ordular başkomutanının kendine
4183. becerikli yardımcı olarak eski genelkurmay başkanını harbiye nezaretine getirmeyi
4184. düşüneceğine olağan gözüyle bakılabilirdi millî mücadelenin cumhuriyeti hedef aldığını
4185. kadar çabuk kolaylıkla sezip kavrayabileceğine hayran olmamak mümkün değildir
4186. efendiler bana bilgiyi veren hikâyeyi bizzat izzet paşanın ağzından işiten şimdi içinizde
4187. bulunan değerli bir arkadaştır
4188. salih paşa heyeti temsiliye görüşmek geliyor
4189. efendiler cemal paşa ekim tarihli bir şifre hey eti temsiliye iie yakından görüşmek
4190. üzere bahriye nâzın salih paşanın yola çıkmasının uygun görülmekte olduğunu bildirdi
4191. salih paşa biraz rahatsız oldugu görüşme yerinin mümkün olduğu kadar yakın olması
4192. istanbuldan deniz yoluyla hareketinin yerinde olacağının düşürüldüğü belirtildikten sonra heyeti
4193. temsiliyeden kimlerle görüşüleceğinin tasarlandığını sordu
4194. ekimde verdiğimiz cevapta görüşme yeri olarak amasyayı tespit ettik görüşmek üzere
4195. heyeti temsiliyeden benimle birlikte rauf bekir sami beyler gidecekti bunu bildirdik
4196. salih paşanın istanbuldan hangi gün hareket edeceğinin amasya zaman
4197. gelebileceğinin gün saatinin bildirilmesini rica ettik
4198. efendiler memleketin tarafında millî teşkilâtın genişletilmesi köklendirilmesi çalışmalarına
4199. devam ediyorduk aynı zamanda milletvekili seçimlerinin yapılmasını sağlamaya
4200. çabuklaştırmaya çalışıyorduk konudaki görüşlerimizi gerekenlere bildirerek kimseleri
4201. tavsiye bile ediyorduk cemiyet adına aday göstermemeyi prensip olarak kabul etmemekle
4202. birlikte milletvekili olmak başvuranların anadolu rumeli müdafaai hukuk cemiyetinin
4203. ilkelerini kararlarını benimsemiş kimselerden olmasını yürekten istiyor kimselerin
4204. cemiyet adına kendiliklerinden adaylıklarını koymaları gereğini ilân ediyorduk
4205. ekim tarihinde arz ettiğim hususlarla ilgili olarak yeniden emirler verdik
4206. millî dâvâya hizmet eden memurların birer sebep uydurularak nakledilmesi yerlerinin
4207. değiştirilmesi millî dâvâya karşı olduklan millet tarafından kovulan memurların memurluk
4208. sıfatlarının korunmaya devam edilmesi yüzünden yerlerden yeni kabine uyuşmanın
4209. demek olduğunun anlaşılamadığı yolunda sitem şikâyetler gelmeye başladı hususu
4210. ekimde cemal paşaya yazarak kabinenin dikkatini çekmek istedik
4211. askeri nigehban cemiyeti
4212. bir efendiler bilirsiniz istanbulda askeri nigehban cemiyeti bir bozguncu grubu
4213. türemişti zamanki bilgilere göre grubun başında bulunanlar kiraz hamdi paşa hırsızlıktan
4214. dolayı ordudan kovulmuş kurmay albay refik bey eski halaskâr grubundan binbaşı kemal
4215. beyeski bandırma sevkiyat başkanı topçu binbaşılarından hakkı efendi dernekle
4216. ilişkisini kesip kesmediği bilinmeyen ordudan atılmış bulunan kurmay binbaşı nevres bey
4217. çeşitli yolsuzlukları yüzünden ordudan atılmış yahut emekli edilmiş bulunan kimselerle
4218. ahlâksızlıkları tanınmış sayıdaki kimselerden ibaretti
4219. işte dernek ikdam gazetesinin eylül tarih sayılı nüshasında bir bildiri
4220. yayınlamıştı dernek bildirisiyle kendilerine vatan milletin bekçisi süsünü vermek istiyordu
4221. cevat paşanın harbiye nâzırlığı zamanında dernek hakkında kovuşturmaya başlanmıştı
4222. değişikliklerden dolayı arkası kesildi
4223. böyle bir derneğin varlığı faaliyeti ordu mensuplarının sinirlerini geriyordu heyeti
4224. temsiliyeye müracaatlar başlamıştı
4225. ekim tarihinde harbiye nâzırı cemal paşa dan kendi başarısı bakımından fesat
4226. yuvasının kökünden sökülüp atılmasını mensuplarının şiddetle cezalandırılmalarını
4227. yoldaki işlemlerin orduya bildirilmesini rica ettim
4228. cemal paşadan ekimde aldığım kesin olarak kararlaştırılmıştır şeklindeki kısa kesin
4229. dilli telgrafı ekimde bütün orduya özel olarak duyurdum
4230. cemal paşanın kesin kararının hiçbir zaman uygulandığını hatırlayamıyorum
4231. işgali suçlamayan bir siyaset
4232. efendiler hatırlayacaksınız ingilizler merzifonu bir siyaset arkasından samsunu
4233. boşaltmışlardı münasebetle ferit paşa kabinesinin düşmesi üzerine sıvas halkı fener
4234. alayı düzenledi gösterilerde bulundu birtakım nutuklar verildi sırada halk kahrolsun
4235. işgal bağırdı sıvasta yayınlanan iradei milliye gazetesi olayı olduğu yazdı dahiliye
4236. nâzırı damat şerif paşabu gazetenin haberlerine dayanarak sıvas iline yaptığı bir tebliğde
4237. kahrolsun işgai şeklindeki yazılar hükûmetin bugünkü siyasetine uygun değildir diyordu
4238. demektir efendiler hükûmet işgali suç saymayan bir politika güdüyordu yoksa
4239. kahrolsun işgal dedikçe memleketi işgale mi yol açılacaktı işgal saldırı
4240. karşısında milletin sessizlik sükûnet içinde kalması işgalden tepkilenmiş görünmemesi mi
4241. akla politikaya uygundu
4242. böyle sakat hayvanca bir düşünce çöküş yokoluş uçurumuna kadar tekmelenmiş bir devleti
4243. kurtarabilecek siyasete temel olabilir miydi
4244. işte münasebetle ekim tarihinde harbiye nâzırı cemal paşaya yazdığım bir
4245. telgrafta vatanın bir kısmının boşaltıldığını gören milletin şekilde hattâ belirgin bir
4246. şekilde duygularını açığa vurmuş olmasını pek uygun yerinde gördüğümüzü milletin
4247. gerçek duygularına dayanarak hükûmetin haksız işgaileri siyasî bir dille resmen
4248. reddetmesini güne kadar ateşkes anlaşmasına aykırı olarak yapılmış müdahaleleri protesto
4249. ederek yapılanların düzeltilmesini isteyeceğini beklemekteyiz dedikten sonra vesileyle
4250. hükûmetin gütmekte olduğu politikada heyeti temsiliyece henüz bilinmeyen noktalar varsa
4251. aydınlatılmasını rica ettim
4252. temsilcimiz harbiye nâzırı cemal paşa nın cevabı pek ilgi çekicidir ekim tarihli olan
4253. cevapta cümlelerin taşıdığı anlam dikkate değer milli dâvâ çerçevesi içinde işleri yürütme
4254. sorumluluğunu yüklenmiş olan istanbul hükûmeti tutumunda işlerinde siyasî mecburiyetleri
4255. kollamak yabancılara karşı konukseverce yumuşakça hareket etmek zorundadır
4256. süngülerini milletin kalbine saplayan yabancilari misafir sayan bir
4257. harbiye naziri
4258. efendiler rıza paşa kabinesi kabinede harbiye nâzırı olan zat aziz vatanımızı işgal eden
4259. süngülerini milletin canevine saplayan düşmanları misafir kabul ediyor onlara karşı
4260. konukseverce yumuşakça harekette bir zaruret görüyor görüştür kafadır millî
4261. dâvâ muydu
4262. harbiye nâzırı özellikle millî teşebbüslerinin yanlış yorumlanması yolunda girişilen faaliyetlerin
4263. güçten düşmediği sıralarda işaret ettiğim ihtiyatlı davranışların yersiz olmadığı kabul
4264. buyurulur inancında olduğunu söyleyerek millî teşebbüslerden zarar görülmüş olduğunu
4265. anlatmaya yüzden meydana gelen kötülüğü tamir tedbirlerinin yersiz olmadığını bize
4266. kabul ettirmek ustalığını göstermeye çalışıyor
4267. harbiye nâzırı telgrafını cümle bitiriyor olgunluğunu eserleri ispatlamış olan yüce
4268. milletin güvenini kazanmış bulunan bugünkü hükûmetin işlerinde serbest kaldıkça dışarıya karşı
4269. sözünü dinleteceği açık bir gerçek olduğuna göre saygıdeğer heyeti temsiliyeden
4270. hükûmetin yaptığı işleri desteklemelerini rica ederim
4271. efendiler cemal paşa gerçekten önemli noktalara dokunuyor önce milletin olgunluğunu ispat
4272. ettiğini söyleyerek bizim millet adına öne düşüp yol göstermemize ihtiyaç olmadığını dolaylı bir
4273. şekilde hissettirerek bizi millet nazarında gereksiz birtakım müdahaleciler sayıyor ikinci olarak
4274. bizim hükûmeti serbest bırakmadığımızı yüzden dışarıya karşı sözünü dinletmeye engel
4275. olduğumuzu söylüyor
4276. efendiler yüce milletimizin olgunluğunu ispat eden eserler erzurum sıvas kongreleri
4277. kongrelerde aldığı kararlar kararların uygulanmasına çalışmak suretiyle birlik dayanışma
4278. yaratılmaya başlanması sıvas kongresini yapanları yok etmeye kalkışan damat ferit paşa
4279. kabinesini düşürmek işler davranışlar uyanıklıktı
4280. kadarla yetinmek bütün hareket faaliyetlerde olduğu bundan sonra millete
4281. önderlik etmek vicdanî bir görevden vazgeçerek hükûmeti serbest bırakabilmek bir
4282. şartla mümkün olabilirdi serbest kalmaya lâyık olduğu anlaşılacak millet meclisine dayalı
4283. millı bir kabinenin memleket millet mukadderatını gerektiği şekilde üstlendiğine inanmaktı
4284. milletin kahrolsun işgal şeklindeki protestosunu boğmaya çalışan duygu kavrayıştan
4285. yoksun hayvanca insanlardan kurulu içinde hain bulunan bir heyetin ahmakça bilgisizce
4286. miskince hareketlerinin seyirci kalmak akıl anlayış sahibi vatansever kimselarden beklenebilir
4287. bir efendiler cemal paşa milletin güvenini kazanmış buiunan bugünkü hükûmeti sözüyle
4288. pek büyük apaçık bir yalana başvuruyordu milletin hükûmete güven duyup duymadığı
4289. belli değildi söz olmazsa kabine millet meclisi huzurunda güven oyu aldıktan
4290. sonra söylenebilirdi oysa millet meclisinin üyeleri bile seçilmiş değildi
4291. harbiye nâzırı sözü söylediği dakikada yalnız bir tek kişinin güvenini kazanmış bulunuyordu
4292. devlet başkanlığı makamını kirletmekte olan hain vahdettin idiheyeti temsiliyenin
4293. kendileri uyuşmaya ihtiyaç duymuş olmasını millet adına güvene sahip olmakmış kabul
4294. etmek istiyordu maksatları idiyse milletin kendilerine güven vasıtası olan heyeti
4295. aradan çıkarma gereği nereden doğuyordu
4296. milli teşkilat genişliyor güçleniyor
4297. efendiler ferit paşa hükûmetinin düşmesimemlekette kararsızlık içinde bulunan yerlerinde
4298. duyguları maneviyatları üzerinde olumlu etki yaptı tarafta sivil askerî âmirler başta
4299. olmak üzere teşkilâta hız verildi
4300. ali fuat paşabatıdaki illerin hemen ilgilendi eskişehir bilecik arkasından bursa
4301. bölgelerinde bizzat dolaşmak gereken kimselerle haberleşmek suretiyle çalışıyordu
4302. balıkesirde bulunan albay kâzım bey meclis başkanı kâzım paşa bölgenin miilî teşkilât
4303. askerî hazırlıklarıyla ilgileniyor uğraşıyordu
4304. bursada bulunan albay bekir sami bey ekimde ferit paşanın adamı olan valiyi istanbula
4305. göndererek kongrenin kararlarını uygulatmaya başlatmış bir merkez heyeti oluşturmuştu
4306. milli teşkilât uğraşıldığı kadar milletvekili seçimi büyük bir ilgiyle uğraşılıyordu
4307. memleketteki bütün millî kuruluşların aynı ad altında heyeti temsiliyeye bağlı olması ilkesi
4308. izleniyordu eskişehir kütahya afyonkarahisar bölgelerinde teşkilâtın kuvvetlendirilmesi
4309. aydın konya bursa balıkesir bölgelerinde bağlantı kolaylığı sağlayıcı tedbirler alınıyordu batı
4310. cepheleri iizerinde harbiye nezaretine bilgi veriliyor hükûmetçe işler tedbirler
4311. düşünüldüğü sorularak hükûmetin ilgisi çekilmeye çalışılıyordu
4312. efeler tarafından idare edilen aydın cephesindeki kuvvetlere bir komutan gönderme konusu
4313. düşünülmeye başlandı işgal altındaki yerlerde gizli millî teşkilât kurulması ekimde ali fuat
4314. paşaya afyonkarahisardaki ncü tümen komutanı ömer lütfü beye yazıldı bununla
4315. birlikte tarihlerde yerlerden amacın iyice anlaşılamadığı görülüyordu örnek olarak
4316. reddi ilhak cemiyetlerinin kendi adlarına tebliğler yayınladıkları oluyordu ekim tarihinde
4317. reddi ilhak cemiyeti başkanının imzası iie gönderilen bir yazıda ekimde büyük bir
4318. kongrenin toplanacağı kongreye iki temsilci gönderilmesi illerden isteniyor birtakım tedbirler
4319. alınması bildiriliyordu
4320. öbür taraftan karakol cemiyetinin istanbuldan başka bursa yöresinde faaliyette
4321. bulunduğu anlaşıldı
4322. dağınıklığın önüne geçmek gereken tedbirler alındı özellikle aii fuat paşaya
4323. balıkesirde kâzım paşaya bursada bekir sami beye bıırsa merkez heyetine gerektiği şekilde
4324. itilâf hürriyet cemiyeti düşmanlarla birlikte anadoluda milli dâvâya karşı örgütlenmek üzere
4325. yetmiş beş kişi kâdar göndermiş haber alındı kolorduların dikkati çekildi
4326. istanbulda gizli çalışmaya karar verildi teşkilâtın genişletilmesi trakyaya cafer tayyar bey
4327. vasıtasıyla talimat verildi
4328. meclisi mebusanin toplanacaği yer
4329. efendiler bir yandan milletvekillerinin seçilmesine çalışırken bir yandan meclisi mebusanın
4330. toplanabileceği düşüncesi kafamızı kurcalıyordu hatırlayacaksınız erzurumdan refet
4331. paşanın konu ilgili bir telgrafına cevap verirken meclis toplanmalı istanbulda değil
4332. anadoluda demiştim ben meclisin istanbulda toplanması kadar mantıksız maksatsız
4333. bir davranış tasavvur edemiyordum hususta yetkili olanları kamuoyunu gerçeğe
4334. inandırmadıkça düşüncemizin gerçekleşmesi mümkün değildi istanbulda toplanmanın
4335. sakıncalarını olduğu gözler önüne sermek gerekiyordu maksatla millî dâvâyı rumlara
4336. yabancılara hristiyanlara karşıymış göstermek ali kemal mehmet ali beylerin
4337. gayretleriyle ermeni patrikhânesinde yapılan toplantılar hürriyet itilâf partisinin
4338. teşebbüsleri üzerine harbiye nâzırı vasıtasıyla istanbul hükûmetinin dikkatini çektik
4339. ekim tarihinde meclisi mebusanın açılışından sonra müdafaai hukuk cemiyetinin
4340. bir siyasî durum alması gerektiği görüşünde bulunduğunu cemal paşa vasıtasıyla
4341. hükûmetten öğrenmeye çalışırken meclisi mebusanın istanbulda toplanmasında siyasî
4342. bir güvence elde edileceğinin düşünüldüğünü sorduk aynı tarihte meclisi mebusanın
4343. istanbulda korkusuzca toplanmasını sağlamak hangi güvenlik korunma tedbirlerinin
4344. alınması düşünüldüğünü yapılmak gerektiğini istanbulda teşkilâtımızın merkez heyetinde
4345. bulunan çanakkale müstahkem mevki komutanı olan albay şevket beyden sorduk
4346. amasya mülakati
4347. efendiler hatırınızdadır bahriye nâzırı salih paşa amasyada bir görüşme
4348. kararlaştırılmıştı nazır paşa hükûmetin dış politikası iç idaresi ordunun geleceği ilgili
4349. konular üzerinde görüşülme ihtimali vardı nedenle kolordu komutanlarının düşünce
4350. görüşlerini önceden bilmek bence pek yararlı idi
4351. ekim tarihli şifremde kolordu komutanlarının üç nokta üzerindeki görüşlerini rica ettim
4352. komutanların raporlarını belgeler arasında okursunuz
4353. salih paşa ekimde istanbuldan hareket etti ekimde sivastan hareket ettik
4354. ekimde amasyada bulunduk salih paşaya uğrayacağı iskelelerde millî teşkilât tarafından
4355. parlak karşılama törenleri yapılması tarafımızdan hoşgeldiniz denilmesi talimat verilmişti
4356. kendisini amasyada büyük bir törenle karşıladık
4357. salih paşa amasyada ekimde başlayan görüşmelerimiz ekimde son buldu üç gün
4358. süren görüşmelerin sonunda ikişer nüsha olmak üzere beş ayrı protokol düzenlendi beş ayrı
4359. protokoldan üçü salih paşada kalanlar bizim tarafımızdan bizde kalanlar salih paşa tarafından
4360. imza edildi iki protokol gizli sayılarak imza edilmedi
4361. amasya mülâkatı sonunda alınan kararlar kolordulara bildirildi
4362. efendiler münasebetle bir noktayı belirtmek isterim bizce temel alınan husus millî teşkilâtın
4363. heyeti temsiliyenin istanbul hükûmeti tarafından resmen tanınmış bir siyasî varlık
4364. olduğunun görüşmelerimizin resmî bir nitelik taşıdığının sonuçlarına mutlaka uyulması
4365. gerektiğinin taraflarca resmen taahhüt edilmiş bulunduğunu tasdik ettirmekti
4366. bundan dolayı görüşmelerin sonuçlarını içine alan zabıtların protokol olduğunu kabul ettirmek
4367. istanbul hükûmetinin temsilcisi olan bahriye nâzırına imza ettirmek önemliydi
4368. ekim tarihli protokol metni denebilir hemen bütünüyle salih paşanın teklifleri olup
4369. kabulünde sakınca görülmeyen birtakım maddelerden ibarettir
4370. ekim tarihli ikinci protokol uzun süren tartışmalı bir görüşmenin zabıt şeklindeki özetidir
4371. görüşmede iki tarafın hilâfet saltanat konusundaki karşılıklı güvenceleri ilgili geniş
4372. açıklamaları içine alan bir girişten sonra sivas kongresinin eylül tarihli bildirisindeki
4373. maddelerin görüşülmesine başlandı
4374. bildirinin birinci maddesinde tasarlanan kabul edilen sınırların düşük düzeyde bir istek
4375. olmak üzere elde edilmesinin sağlanması gereği ortaklaşa kabul edildi
4376. görünüşte kürtlere bağımsızlık kazandırmak gayesiyle yapılmakta olan bozguncu
4377. propagandaların önüne geçme hususu uygun bulundu bugün düşman işgali altında bulunan
4378. bölgelerden çukurova kilikyayı arabistan türkiye arasında bir tampon devlet yapmak üzere
4379. anavatandan ayırma isteğinde bulunulduğundan söz edildi anadolunun koyu türk çevresi
4380. bereketli zengin bir bölgesi olan parçasının hiçbir şekilde ayrılmasına razı
4381. olunmayacağı aydın ilinin aynı kesinlikle öncelikle vatan topraklarından kopmasının
4382. mümkün olmadığı ilkesi genellikle kabul edildi
4383. trakya konusuna gelince burada görünüşte bağımsız bir hükûmet gerçekte bir sömürge
4384. devlet kurulması böyle olduğu takdirde doğu trakyadan midyeenez çizgisine kadar olan
4385. bölgeyi bizden ayırma isteğinin söz konusu olabileceği ihtimali göz önünde bulunduruldu
4386. edirnenin meriç sınırının bağımsız bir islâm hükûmetine katılmak bile olsa hiçbir şekilde
4387. bırakılmasına rıza gosterilmemesi ilkesi ortaklaşa kabul edildi bununla birlikte bütün
4388. maddede söz konusu edilen hususlar hakkında meclisin vereceği son karara elbette
4389. uyulacaktır dendi
4390. bildirinin dördüncü maddesindeki azınlıklara siyasi hakimiyet sosyal dengemizi bozacak
4391. nitelikte imtiyazlar verilmesinin kabul edilmeyeceği konusundaki fıkra üzerinde önemle duruldu
4392. kaydın bağımsızlığımızı fiilen sağlamak elde edilmesi zarurî bir istek olarak düşünülmesi
4393. bundan yapılacak küçük bir fedakarlığın bağımsızlığımızı derinden zedeleyeceği öne
4394. sürüldü maddede söz konusu olan azınlıklara fazla imtiyazlar verilmemesine yönelmiş olan
4395. gaye ulaşılması gerekli bir hedef olarak kabul edilmiştir bununla birlikte gerek konuda gerek
4396. yaşama hakkımızın savunulması konusundaki öteki isteklerimizle ilgili hususlarda birinci
4397. maddenin sonunda olduğu burada milli meclisin oy kararlarının geçerli olacağı kaydı
4398. bildirinin yedinci maddesi gereğince bağımsızlığımız tam olarak korunmak şartıyla teknik
4399. sanayi ekonomi alanlarındaki ihtiyaçlarımızın giderilebileceği konusu tartışıldı
4400. memleketimize pek sermaye dökecek olan bir devlet olursa bunun malî işlerimiz üzerinde
4401. gerektirebileceği bir kontrol hakkının genişlik derecesi kestirilemeyeceğinden hususun
4402. bağımsızlığımıza gerçek milli çıkarlarımıza zarar vermeyecek biçimde uzmanlarca esaslı bir
4403. şekilde düşünülerek sınırlandırıldıktan sonra millî meclisçe uygun bulunacak şeklin kabulü
4404. eylül tarihli sıvas kongresi kararlarının öteki maddeleri meclisi mebusanın
4405. kabulüne sunulmak şartıyla uygun görüldü
4406. bundan sonra sivas kongresinin eylül tarihli kararlarının teşkilât bölümü ilgili
4407. inci maddesinde yer alan anadolu rumeli müdafaai hukuk cemiyetinin durumu bundan
4408. sonraki çalışma şekli alanı üzerinde duruldu
4409. maddede millî iradeyi hâkim kılacak olan meclisi millînin yasama denetleme haklarına
4410. güvenlik serbestlikle sahip olduktan güvenlik meclisi millîce doğrulandıktan sonra
4411. cemiyetin şeklinin kongre kararı belirleneceği açıklanmıştır burada söz konusu olan
4412. kongrenin şimdiye kadar yapılan erzurum sivas kongreleri istanbul dışında ayrı bir
4413. kongre halinde olması şart değildir dendi
4414. cemiyetin programını kabul eden milletvekilleri cemiyetin tüzüğünde gösterilen temsilciler
4415. kabul edilerek bunların yapacakları özel toplantı kongre yerine geçebilir bundan sonra meclisi
4416. millînin istanbulda tam bir güvenlik içinde serbest olarak görev yapabilmesi şarttır dendi bunun
4417. bugünkü şartlara göre dereceye kadar sağlanabileceği etraflı şekilde düşünüldü istanbulun
4418. düşman işgâli altında bulunması dolayısıyla milletvekillerinin yasama görevlerini hakkıyla yerine
4419. getirmelerine pek elverişli olamayacağı düşüncesi ortaya atıldı savaşında
4420. fransızların bordeaux bordoda sonra almanların weimar vaymarda yaptıkları
4421. barış anlaşması yapılıncaya kadar geçici olarak meclisi millînin anadoluda saltanat
4422. hükûmetinin kabul edeceği güvenilir başka bir yerde toplanması uygun görüldü
4423. meclisi millînin toplanmasından sonra çalışma şartları bakımından dereceye kadar güvenlik
4424. gizlilik içinde bulunacağı belli olacağından tam bir güvenlik görüldüğü takdirde cemiyet
4425. heyeti temsiliyenin faaliyetine son vererek teşkilâtının çalışma hedefinin yukarıda bildirdiğim
4426. üzere kongre yerini tutacak olan özel bir toplantıda kararlaştırılacağı belirtildi
4427. milletvekilleri seçiminde tam bir serbestlik bulunması gerektiği hükümetçe emredilmiş
4428. olduğundan seçimler yapılırken cemiyet heyeti temsiliyesince müdahale edilmekte olduğu
4429. milletvekilleri arasında ittihat terakki üyesi orduda lekeli şahıslar bulunduğu takdirde
4430. bunların milletvekili seçilmesine meydan verilmemek heyeti temsiliyece yol gösterme
4431. maksadıyla uygun şekilde telkinler yapılmasının yerinde olacağı hesaba katıldı heyeti
4432. temsiliyenin konudaki yardım şekli ayrıca bir formül halinde üçüncü protokol olarak tespit
4433. gizli sayıldığı imza altına alınmayan dördüncü protokol şuydu
4434. komutanların ordudan atılması bir kısım subayların divanı harbe verilmeleri ilgili
4435. olarak çıkarılan padişah iradeleri diğer emirlerin düzeltilmesi
4436. maltaya sürülmüş olanların ilgili bulundukları kendi mahkemelerimizde kovuşturma yapılmak
4437. üzere istanbula getirtilmeleri çarelerinin araştırılması
4438. ermeni zulmü ilgili görülenlerin mahkemeye verilmesi millî meclise bırakılacaktır
4439. izmirin boşaltılmasının istanbul hükûmeti tarafından yeniden protesto edilmesi gerekirse
4440. gizli tâlimatla halka gösteri toplantıları yaptırılması
4441. jandarma genel komutanı merkez komutanı polis müdürü içişleri müsteşarının
4442. değiştirilmeleri harbiye dahiliye nezaretlerince
4443. ingiliz muhipler cemiyetinin kapı kapı dolaşıp halka kâğıt mühürletmelerine engel olunması
4444. yabancı parasıyla satın alınmış derneklerin faaliyetlerine gazetelerin zararlı
4445. yayınlarına son verilmesi özellikle subay memurların derneklere girmelerinin kesinlikle
4446. aydın kuvayı milliyesinin güçlendirilmesi beslenmelerinin kolaylıkla sağlanması husus
4447. harbiye nezaretince düzenlenir donanma cemiyetinin lirasından gerektiği kadarı
4448. hükümet tarafından maksat ayrılabilir
4449. milli mücadeleye katılmış memurların genel bir yatışma güvenlik sağlanıncaya kadar
4450. yerlerinden alınmamaları millî dâvâya aykırı hareketlerinden dolayı millet tarafından işten el
4451. çektirilmiş memurların yeni görevlere tayinlerinden önce durumun özel olarak görüşülmesi
4452. batı trakya göçmenlerinin taşınmalarının sağlanması
4453. acimî sadun paşa adamlarırının uygun şekilde desteklenmesi
4454. imzasız beşinci protokol barış konferansına gidebilecek kimselerin adlarını içine alıyordu
4455. bununla birlikte hükümet konuda ana ilkelere uymak şartıyla serbest bulunacaktı delegeler
4456. tevfik paşa hazretleri başkan ahmet izzet paşa hazretleri askerî temsilci hariciye nâzırı siyasî
4457. temsilci reşat hikmet bey siyasî temsilci uzmanlar heyeti hâmit bey maliye albay ismet bey
4458. askerlik reşit bey siyasî işler mühendis muhtar bey bayındırlık işleri albay ali rıza bey deniz
4459. albayı refet bey istatistik emirî efendi tarih münir bey hukuk müşaviri uzman bir şahıs ticaret
4460. işleri uzman bir şahıs çeşitli mezheplerin imtiyazlarını bilen yazı heyeti reşit saffet bey maliye
4461. bakanlığı eski özel kalem müdürü şevki bey salihbey orhan bey hüseyin bey robert kolej
4462. türkçe öğretmeni
4463. efendiler görüşmelerimizde tespit edilen esaslar arasında önemli noktanın meclisi
4464. millînin toplanma yeri ilgili olduğunun yüksek dikkatlerinizi çekmiş olacağını sanırım
4465. meclisin istanbulda toplanmasının doğru olmadığı konusundaki eski görüş kanaatimizi salih
4466. paşaya kabul tasdik ettirdik paşa kendisi görüşe katılmakla birlikte katılışın
4467. şahsına ait olup kabine adına şimdiden söz veremeyeceği kaydını eklemişti kendisi kabine
4468. üyelerini görüşe inandırmak katılmalarını sağlamak elinden geleni yapacağına söz
4469. vermiş başaramadığı takdirde kabineden çekilmekten başka yapacak bir olmadığını
4470. salih paşa konuda başarı sağlayamamıştır
4471. meclisi mebusanın toplanma yeri konusuna tekrar dönmek üzere amasya mülâkatı ilgili
4472. açıklamalarıma son veriyorum
4473. sivasta bana karşi yapilan bir teşebbüs şeyh recep olayi
4474. yalnız efendiler amasyaya gelmek üzere sivastan ayrılır ayrılmaz sivasta pek hoşa
4475. gitmeyen bir olay geçmiştir olay hakkında kısaca bilgi sunayım
4476. amasyaya vardıktan sonra itilâf hürriyetçilerin yabancılarla birleşerek birtakım haince işlere
4477. giriştikleri yolunda bilgiler almıştık bunu derhal bir genelge yere bildirmiştim sıvasta
4478. padişaha aleyhimde telgraf çekilme bir teşebbüs bulunduğunu haber aldım
4479. inanmadım elbette heyeti temsiliyedeki arkadaşlarımızın karargâhımıza bağlı şahısların
4480. valinin başkalarının dikkat uyanıklığı buna engeldir dedim
4481. oysa şeyh recep arkadaşlarından ahmet kemal celâl adlarında üç kişi bir gece
4482. telgrafhanede kendilerine bağlı bir telgrafçı vasıtasıyla istedikleri telgrafları çekmişler
4483. gerçekten amasya telgrafhanesinden salih paşaya ait telgrafı getirdiler
4484. bahriye nâzırı devletli salih paşa hazretlerine
4485. padişah hazretlerinin yaveri saadetli nari bey hazretlerine
4486. olaylardan beri memleketimizde olup bitenleri anlamak bunların içyüzünü
4487. öğrenmek üzere il merkezine kadar zahmet buyurup gelmenizi memleket millet
4488. menfaatlari adına diler yine memleket millet adına makine başına teşriflerini
4489. bütün bağlılığımızla istirham ederiz
4490. şeyh şemsedini sivasi ulemâ eşraf
4491. torunlarından recep kamil tûccar esnaftan
4492. zaralızâde celâl mührû vardır
4493. ilyaszâde ahmet kemal
4494. bana ekim tarihli olan telgraf geldi
4495. amasyada mustafa kemal paşaya
4496. halkımız padişahın hûkümetin görüşlerini salih paşanın kendisinden yahut gûvenilir bir
4497. ağızdan işitmedikçe aradaki anlaşmazlığa çözülmüş gözüyle bakamayacaktır bakımdan iki
4498. yoldan birini seçmek zorunda oldunuzu arz ederiz
4499. ilyaszade zaralızâde şeyh şemseddini sıvasi
4500. ahmet kemal celâl torunlarından recep kâmil
4501. efendiler bütün memleket doğru yolu göstermek halkı aydınlatmakla uğraşıyoruz
4502. düşmanlarımız bize karşı yerde hattâ içinde bulunduğumuz sivas şehrinde bile
4503. alçakça niyetlerini gerçekleştirebilecek aşağılık vasıtalar bulmakta başarılı olabiliyorlar
4504. bütün uyarılarımıza rağmen ben oradan ayrılır ayrılmaz sivastaki şahısların dalgınlığı yerde
4505. kadar ilgi gevşekliklerinin göz yummaların doğmuş olduğuna güzel bir örnek
4506. ekim günü sıvastaki arkadaşlar heyeti temsiliye imzasıyla telgrafı veriyorlardı
4507. amasyada mustafa kemal paşa hazretlerine
4508. şeyh recep arkadaşlarının zâtıdevletlerine çekilmek üzere telgrafhaneye şimdi verdikleri
4509. telgraf sureti aşağıda aynen arz olunur
4510. konuda topçu binbaşısı kemal bey ayrıca soruşturma yapmaktadır
4511. telgrafa aldığımı arz ettiğim telgrafın suretini ekliyorlar
4512. sıvas telgraf müdürü aynı gün bilgiyi veriyor
4513. mustafa kemal paşa hazretlerine
4514. şeyh şemseddîni sıvasî torunlarından recep ilyaszâde ahmet kemal zaralızâde celâl
4515. imzalarıyla yazılan telgrafları takdim ederim telgraflar gece getirilmiş memurlarımız tehdit
4516. edilerek yazdırılmıştır herkesin kendi şartlan içinde elbette telgraf yazma hakkı vardır
4517. makine odasına önüne gelenin girmesi yasak olmak şöyle dursun memurlara gözdağı verilerek
4518. korkutulmaları hükümetin otorite haysiyetini zedeleyecek davranışlarda bulunmak
4519. doğrusu isyan niteliğindedir durumu valilik yüksek katına arz ettim memlekette sağlıklı bir
4520. düzenin kurulması çalışmakta olan zâtıdevletlerine arz ederim derin saygılarımın kabul
4521. buyurulması istirham olunur
4522. ekim başmüdür
4523. istanbul merkez şefi beye
4524. halkın ağzından arz olunan memleket milletin selâmeti takdimi istirham edilen
4525. telgraflarımızın yerine ulaştırılmasına engel olan din devlet hainidir sonunda kan dökülmesine
4526. sebep olacaktır padişaha duyurmak kararlılığımız kesindir cevap bekliyoruz
4527. mabeyni hûmâyûn başkitabeti yüksek katına
4528. yüksek aracılığınızla padişah efendimize kullarınca takdim kılınan dilekçenin cevabını vatan
4529. millet adına makine başında bekliyoruz
4530. mabeyni hümayun aracılığı
4531. halife hazretlerinin yüce katına
4532. ilimiz sivasta anadolu rumeli mûdafaai hukuk cemiyeti adıyla kurulan kongre heyetinin
4533. başkanı mustafa kemal paşa etrafa padişah efendimizin güven belgelerini taşıdığı haberini
4534. yayarak memleketimizde kötülüklerini örtbas etmek isteyen küçük bir grupla birlikte kendilerini
4535. millî iradenin temsilcisi gösteriyorlar oysa şanlı halifemiz sevgili padişahımıza
4536. yönden bağlı olmamız mutlak olarak bağlanmamız dinimizin gereği olduğundan bahriye nâzırı
4537. salih paşa efendimiz hazretlerinin başyaveri naci beyefendinin amasyaya gönderildiklerini
4538. haber aldık halk arasında kendini gösteren heyecanı yatıştırmak bilginlerden şehrin ileri
4539. gelenlerinden tüccardan iki yüzü aşkın imzayı taşıyan davetiye telgrafımıza cevap alamadık
4540. kamuoyunun durumda olduğunun bizzat yerinde görülmek üzere kendilerinin sivasa kadar
4541. gönderilmesini bütün bağlılığımızla eşiğinize yüz sürerek yalvarır niyaz ederiz konuda
4542. halde emir ferman padişahımız efendimiz hazretlerinindir
4543. efendiler düşmanlar şeyh recepe gerçekten önemli bir rol oynatmış bulunuyorlardı sırası
4544. gelince arz edeceğim belgelerden sait mollanın rahip frewa yazdığı ekim tarihli bir
4545. mektubunda molla papaza sivas olayını buldunuz biraz düzensiz yavaş yavaş
4546. düzelecek diyordu
4547. bütün milletin birlik dayanışmasından millî teşkilâtın memleketin köşesine yayıldığından
4548. bahseden milletin ortak isteğine uyarak askerî millî teşkilâta dayanarak kabineyi düşüren
4549. yeni kabine karşı karşıya geçen bir heyetin başkanı aleyhinde tam yeni kabine temsilcisiyle
4550. görüşmelere girişeceği bir sırada maksatla sivastan ayrıldığının hemen ertesi günü bütün
4551. sivas halkı adına ayaklanma çıktığını gösterir bir telgrafın telgrafhane tehdit edilerek
4552. çektirilebilmesi elbette anlamlı idi
4553. bizzat içinde bulunduğu sivas halkı böyle bir heyetin aleyhinde olunca bütün milletin aynı
4554. duygu düşüncede olmayacağını ispat etmek gerçekten güçtür halde temsil yeteneği böyle
4555. olan bir heyetle başkanının dayandığı gücün çürük olacağı yargısına varmak doğru
4556. sivastan yükseltilen sesin düşmanlar kadar kuvvetli önemli olduğu takdir buyurulur
4557. efendiler salih paşaya ait telgrafı amasyaya geldiğinde kendisine verdirdim şeyh
4558. recep arkadaşlarının hükûmetçe cezalandırılmalarını istedim sivastaki heyeti temsiliye
4559. üyelerine telgraf başında ekimde şunları sordum
4560. şeyh recep ahmet kemal celal imzalarıyla saray genel sekreterliğine çekilen telgrafı
4561. telgrafhânede nöbetçi subayı yok
4562. hepiniz orada olduğunuz halde böyle bir küstahlık yapılabilir kaldı çılgınların
4563. teşebbüsleri hepinizce biliniyor salih paşaya naci beye yazılmış üç imzalı telgraf
4564. hazırladıklarını buradan işitmiştiksizin bundan haberiniz yok muydu
4565. yabancılarla birlikte itilâf hürriyetçilerin birtakım haince hareketlere giriştikleri konusunda
4566. dün bir genelgeyle yapılan tebligat alınmadı
4567. baskı yapılan kendilerine gözdağı verilen telgraf memurlarının hemen gereken kimseleri
4568. vali paşayı diğer ilgilileri haberdar etmemelerinin nöbetçi subayının bunda gaflet
4569. göstermesinin sebebi nedir
4570. başmüdür beyin bilgi vermesi üzerine alınmış olan tedbirler nelerdir
4571. mustafa kemal
4572. valiliğin konuyu askeri makamlara bıraktığının anlaşılması üzerine kolordu kurmay başkanı zeki
4573. beye şunu yazdım
4574. söz konusu olan olaya karışmış olanların tutuklanıp cezalandırılmaları valilikçe elde bulunan
4575. imkânlar kullanılmış yahut yetersiz görülmüş mi iş kolorduya atılıyor yoksa küstahça
4576. hareketlere karşı valilikçe tedbir alınmasında kararsızlık gösteriliyor durum
4577. anlaşıldıktan sonra konunun çözümü kolay esaslı olur
4578. mustafa kemal
4579. sonra sivasta bulunanlara emri verdim
4580. telgrafhâne tamamen kontrol altına alınacaktır bir subay komutasında bir manga asker
4581. yerleştirilecektir bundan önce olduğu telgrafhanevi işgal memurlara baskı yaparak
4582. milletin meşru birliği aleyhinde zihinleri bulandırıcı güvenlik bozucu teşebbüslerde bulunacak
4583. hainler kesinlikle engellenecektir güvenlik bozucu hareketlerde kanunî sınırlan aşan
4584. askere saldıranlara karşı duraklamadan olursa olsun silâh kullanılacaktır
4585. küstahça hareketlere yeltenenleri yola getirme açısından kurmay başkanının ileri sürdüğü
4586. sebeplere dayanılarak kaçmalarına fırsat verilmeksizin derhal gereği yapılacak sonucu bir iki
4587. saate kadar bildirilecektir konuda karar vermek orada bulunan kimselerden
4588. hiçbirisinin teşebbüse geçmeyip yapılacağının bizden sorulmaya kalkışılması gerçekten
4589. esef edilecek bir durumdur karar bir taburu sivasta bulunan inci tümen komutanı cemil
4590. cahit bey tarafından tabur komutanına emredilmiştir oraca kararın süratle uygulanmasına
4591. olmazsa yardım buyurulması istirham olunur
4592. sivasta disiplinin sağlanabilmesi uyanıklıkla bütün ilgililerle kesin şiddetli tedbirler
4593. ahnması gereğini rica ederim
4594. mustafa kemal
4595. özel olarak osman tufan recep zühtü beylere direktifi verdim
4596. milli mücadele aleyhinde kûstahlık edenler yapılacak işlemler ilgililere bildirilmiştir durumu
4597. takip ederek gereğinin tam olarak yapılıp yapılmadığını gözyumulduğu takdirde bizzat
4598. müdahale ederek bilinen şahısların tutuklanması yardakçılarının zararsız duruma getirilmesi
4599. istenmektedir konuda lüzum görülürse kime karşı olursa olsun gereğini yapmakta
4600. çekingenliğe düşülmemelidir
4601. mustafa kemal
4602. ekimde vali reşit paşa konuyu uzun uzadıya anlattıktan sonra olayın genişlemesi ihtimali
4603. varken önüne geçilmiş gösterilen süratli şiddetli müdahaleden dolayı bundan sonra benzer
4604. durumların ortaya çıkmayacağının anlaşılmış olduğunu yazıyordu
4605. efendiler istanbul hükûmetinin şeyh recepi arkadaşlarını cezalandırmış olduğuna elbette
4606. ihtimal vermediniz
4607. sivaslı şeyh şemseddînin torunlarından imza atan miskin âdî şeyhin bundan sonra
4608. düşmanların elinde âlet olarak girişeceği alçaklıklara tesadüf edeceğiz
4609. adapazari dolaylarinda kişkirtmalar
4610. efendiler amasyada iken karşılaştığımız durum yalnız şeyh recep olayı kalmadı
4611. adapazarı dolaylaylarında buna benzer bir olay görüldü müsaade ederseniz onu kısaca
4612. bilginize sunayım
4613. adapazarı ilçesinin akyazı taraflarında türeyen talustan bey istanbuldan para direktifle
4614. gelerek süvari olacaklara piyade yazılacaklara lira vaadeden bekir bey sapancanın
4615. avşar köyünden beslân adında bir tahsildar birleşiyorlar adamlar başlarına topladıkları atlı
4616. yaya birtakım kimselerle adapazarı kasabasını basmaya karar veriyorlar tahir bey adındaki
4617. adapazarı kaymakamı bunu haber alıyor tahir bey izmitten gönderilen bir binbaşı kendi
4618. topladığı yirmi beş kadar atlıyı alarak kasabayı basmaya gelenlere karşı hareket ediyor lâtife
4619. denilen bir köyde karşılaşıyorlar başıbozuk gruba hareketlerinin sebebi sorulmuş verdikleri
4620. cevap şuymuş padişah hazretlerinin hayatta yüce hilâfet makamlarında olup olmadığını
4621. öğrenmek adapazarına makine başına gelmek istiyoruz mustafa kemal paşayı padişah
4622. yerine koyamayız
4623. tahir beyin makina başında izmit mutasarrıfına verdiği bilgide adı geçenlerin istanbulda önemli
4624. kimselerle ilişkide olduğunu hattâ padişahın hareketlerinden haberli bulunduğunu
4625. söyledikleri kaydediliyordu resmi olarak verilen bilgide bekirin orada toplanan kimselere iş
4626. istanbulda bir hafta süre koydular beş gün geçti iki günümüz kaldı işi çabucak bitirelim
4627. dediği bildiriliyordu
4628. izmitteki tümen komutanı adapazarı üzerine bir müfreze gönderecekti ali fuat paşa düzce
4629. üzerine bir miktar kuvvet sevk edecekti
4630. ekim tarihinde izmitteki tümen komutanına bekirin itilâf hürriyetçilerle yabancı
4631. düşmanlar tarafından gönderildiği bozguncu hareketlerinin önlenmesi gerektiği bildirildi
4632. adapazarı kaymakamı tahir beye ekimde doğrudan doğruya bekir arkadaşları
4633. uygulanacak sert süratli tedbirlerde asla gevşek davranılmamasını zararlarının önlenmesini
4634. sonucun bildirilmesini emrettim
4635. efendiler ekim tarihli bir şifre bekir yardakçılarının yaptıkları işler kimlikleri hakkında
4636. elde ettiğimiz bilgileri harbiye nâzırı cemal paşaya bildirdik saltanat hükümetince
4637. bozguncu eylem hareketlere karşı zamanında etkin tedbirler alındığı konu millî teşkilâta
4638. dokunduğu takdirde şiddetli tedbirlere başvurmak zorunda kalacağımızı arz ederiz dedik
4639. izmitten giden olay yerinde takviye edilen millî askerî bir müfreze pek sayıda
4640. toplanmış toplanmakta olan fesatçıları dağıtmış tahsildar beslân kardeşi hasan çavuşu
4641. ele geçirmiş asıl özel direktif para bir hafta önce istanbuldan gelmiş olan bekir kaçmış
4642. bekir subaylıktan kovulma manyaslıdır bundan sonra vermeye mecbur olduğumuz emirlerle
4643. izmitte kışkırtıcı tertipçi olanlardan ingiliz ibrahim tanınan diğer birtakımları
4644. hakkında kovuşturma başladı
4645. bekirin olay yerinde alınan tedbirler sonunda teşebbüsünün boşa çıktığını kaçtığını
4646. istanbula dönerek orada yeniden melunca teşebbüslerde bulunmasının kuvvetle muhtemel
4647. olduğunu hakkında özel kovuşturma yapılmasını amasyadan ekim tarihinde harbiye
4648. nâzırı cemal paşaya yazdım
4649. ekim tarihinde bolu mutasarrıfı haydar beyden gelen telgrafta bekirin emrinde iki
4650. subay kırk silâhlı adam olduğu halde abaza köylerinde halkı bugünkü hükûmet adına millî
4651. mücadele aleyhine kıştırtarak birçok para sarfettiği nezarete yazdığı yazılarının kabul
4652. edilmediği bildiriliyordu
4653. efendiler konularda hükûmeti uyarma görevini yapmaya davetten ibaret olan
4654. müracaatlarımız elbette hükûmetin işine karışma sayılmaz inancındayım
4655. istanbulda hükûmetin gözü önünde tertiplenen içteki dıştaki düşmanların padişahın bilgi
4656. rızası olduğuna şüphe etmediğimiz teşebbüslerinin fiilen başarıya ulaşacağı dakikaya kadar
4657. beklemek elbette hükûmet tedbir alır engel olur diyerek safça bir boyun eğmeye kapılmak
4658. yerinde olamazdı
4659. efendiler amasyada görüşmelere başladığımız ekim günü alınan bilgilerin özeti şuydu
4660. istanbulda hürriyet itilâf partisi askeri nigehban cemiyeti muhipler cemiyeti bir blok
4661. kurdular blokla ali kemal sait molla kimseler azınlıkları sürekli olarak kuvayı milliye
4662. aleyhine kışkırtmaya başladılar rum ermeni patrikleri kuvayı milliye aleyhine itilâf devletleri
4663. temsilcilerine başvurdular ermeni patriği zaven efendineologos gazetesinde yayınladığı bir
4664. mektupla son millî mücadele hareketinden dolayı ermenilerin göç etmekte olduklarını ilân etti
4665. idam edilmiş bulunan kâzımın kardeşi hikmet adında istanbuldan aldığı direktifle adapazarı
4666. çevresinde başına birtakım silâhlı adamlar toplamaya başladı hikmetin adına önemli bir
4667. belgede rastlayacağız adapazarı yakınlarında değirmenderede para adam
4668. toplanmaya başlandı çete halinde toplananların geyve hükûmet binasını basmaya karar
4669. verdikleri haber alındı karacabeyde buna benzer ufak tefek hareketler görüldü bursada
4670. gümülcüneli ismailin topladığı çetelerin kuvayı milliye aleyhindeki hareketleri duyulmaya
4671. başladı nigehbancılardan tutuklu bulunanların bir günde hapisten çıkarıldı
4672. düşmanlar tarafından kuvayı milliye aleyhine kurulan çetelerin çatışmaya geçmeleri karşı
4673. blokun açıktan açığa hareketi istanbul polis müdürünün aleyhte faaliyeti ali rıza paşa
4674. kabinesinde bizim aleyhimizde nâzırların bulunması teşkilât merkezlerimizi özellikle
4675. istanbul merkezimizi ümitsizliğe düşürmeye başlamıştı
4676. hükûmetin bir maksat karar sahibi olduğunu gösterecek hiçbir harekette bulunamaması
4677. yalnız dahiliye nâzırı şerif paşanın olumsuz aralıksız faaliyetini doğru bulan davranışı
4678. gerçekten düşünülecek endişe edilecek bir durumu sergiliyordu
4679. efendiler amasyada iken karşılaştığımız durum yalnız şeyh recep olayı kalmadı
4680. adapazarı dolaylaylarında buna benzer bir olay görüldü müsaade ederseniz onu kısaca
4681. bilginize sunayım
4682. adapazarı ilçesinin akyazı taraflarında türeyen talustan bey istanbuldan para direktifle
4683. gelerek süvari olacaklara piyade yazılacaklara lira vaadeden bekir bey sapancanın
4684. avşar köyünden beslân adında bir tahsildar birleşiyorlar adamlar başlarına topladıkları atlı
4685. yaya birtakım kimselerle adapazarı kasabasını basmaya karar veriyorlar tahir bey adındaki
4686. adapazarı kaymakamı bunu haber alıyor tahir bey izmitten gönderilen bir binbaşı kendi
4687. topladığı yirmi beş kadar atlıyı alarak kasabayı basmaya gelenlere karşı hareket ediyor lâtife
4688. denilen bir köyde karşılaşıyorlar başıbozuk gruba hareketlerinin sebebi sorulmuş verdikleri
4689. cevap şuymuş padişah hazretlerinin hayatta yüce hilâfet makamlarında olup olmadığını
4690. öğrenmek adapazarına makine başına gelmek istiyoruz mustafa kemal paşayı padişah
4691. yerine koyamayız
4692. tahir beyin makina başında izmit mutasarrıfına verdiği bilgide adı geçenlerin istanbulda önemli
4693. kimselerle ilişkide olduğunu hattâ padişahın hareketlerinden haberli bulunduğunu
4694. söyledikleri kaydediliyordu resmi olarak verilen bilgide bekirin orada toplanan kimselere iş
4695. istanbulda bir hafta süre koydular beş gün geçti iki günümüz kaldı işi çabucak bitirelim
4696. dediği bildiriliyordu
4697. izmitteki tümen komutanı adapazarı üzerine bir müfreze gönderecekti ali fuat paşada düzce
4698. üzerine bir miktar kuvvet sevk edecekti
4699. ekim tarihinde izmitteki tümen komutanına bekirin itilâf hürriyetçilerle yabancı
4700. düşmanlar tarafından gönderildiği bozguncu hareketlerinin önlenmesi gerektiği bildirildi
4701. adapazarı kaymakamı tahir beye ekimde doğrudan doğruya bekir arkadaşları
4702. uygulanacak sert süratli tedbirlerde asla gevşek davranılmamasını zararlarının önlenmesini
4703. sonucun bildirilmesini emrettim
4704. efendiler ekim tarihli bir şifre bekir yardakçılarının yaptıkları işler kimlikleri hakkında
4705. elde ettiğimiz bilgileri harbiye nâzırı cemal paşaya bildirdik saltanat hükümetince
4706. bozguncu eylem hareketlere karşı zamanında etkin tedbirler alındığı konu millî teşkilâta
4707. dokunduğu takdirde şiddetli tedbirlere başvurmak zorunda kalacağımızı arz ederiz dedik
4708. izmitten giden olay yerinde takviye edilen millî askerî bir müfreze pek sayıda
4709. toplanmış toplanmakta olan fesatçıları dağıtmış tahsildar beslân kardeşi hasan çavuşu
4710. ele geçirmiş asıl özel direktif para bir hafta önce istanbuldan gelmiş olan bekir kaçmış
4711. bekir subaylıktan kovuluna manyaslıdır bundan sonra vermeye mecbur olduğumuz emirlerle
4712. izmitte kışkırtıcı tertipçi olanlardan ingiliz ibrahim tanınan diğer birtakımları
4713. hakkında kovuşturma başladı
4714. bekirin olay yerinde alınan tedbirler sonunda teşebbüsünün boşa çıktığını kaçtiğını
4715. istanbula dönerek orada yeniden melunca teşebbüslerde bulunmasının kuvvetle muhtemel
4716. olduğunu hakkında özel kovuşturma yapılmasını amasyadan ekim tarihinde harbiye
4717. nâzırı cemal paşaya yazdım
4718. ekim tarihinde bolu mutasarrıfı haydar beyden gelen telgrafta bekirin emrinde iki
4719. subay kırk silâhlı adam olduğu halde abaza köylerinde halkı bugünkü hükûmet adına millî
4720. mücadele aleyhine kıştırtarak birçok para sarfettiği nezarete yazdığı yazılarının kabul
4721. edilmediği bildiriliyordu
4722. efendiler konularda hükûmeti uyarma görevini yapmaya davetten ibaret olan
4723. müracaatlarımız elbette hükûmetin işine karışma sayılmaz inancındayım
4724. istanbulda hükûmetin gözü önünde tertiplenen içteki dıştaki düşmanların padişahın bilgi
4725. rızası olduğuna şüphe etmediğimiz teşebbüslerinin fiilen başarıya ulaşacağı dakikaya kadar
4726. beklemek elbette hükûmet tedbir alır engel olur diyerek safça bir boyun eğmeye kapılmak
4727. yerinde olamazdı
4728. efendiler amasyada görüşmelere başladığımız ekim günü alınan bilgilerin özeti şuydu
4729. istanbulda hürriyet itilâf partisi askeri nigehban cemiyeti muhipler cemiyeti bir blok
4730. kurdular bloklaali kemal sait molla kimseler azınlıkları sürekli olarak kuvayı milliye
4731. aleyhine kışkırtmaya başladılar rum ermeni patrikleri kuvayı milliye aleyhine itilâf devletleri
4732. temsilcilerine başvurdular ermeni patriği zaven efendi teologos gazetesinde yayınladığı bir
4733. mektupla son millî mücadele hareketinden dolayı ermenilerin göç etmekte olduklarını ilân etti
4734. idam edilmiş bulunan kâzım ın kardeşi hikmet adında istanbuldan aldığı direktifle adapazarı
4735. çevresinde başına birtakım silâhlı adamlar toplamaya başladı hikmetin adına önemli bir
4736. belgede rastlayacağız adapazarı yakınlarında değirmenderede para adam
4737. toplanmaya başlandı çete halinde toplananların geyve hükûmet binasını basmaya karar
4738. verdikleri haber alındı karacabeyde buna benzer ufak tefek hareketler görüldü bursada
4739. gümülcüneli ismailin topladığı çetelerin kuvayı milliye aleyhindeki hareketleri duyulmaya
4740. başladı nigehbancılardan tutuklu bulunanların bir günde hapisten çıkarıldı
4741. düşmanlar tarafından kuvayı milliye aleyhine kurulan çetelerin çatışmaya geçmeleri karşı
4742. blokun açıktan açığa hareketi istanbul polis müdürünün aleyhte faaliyeti ali rıza paşa
4743. kabinesinde bizim aleyhimizde nâzırların bulunması teşkilât merkezlerimizi özellikle
4744. istanbul merkezimizi ümitsizliğe düşürmeye başlamıştı
4745. hükûmetin bir maksat karar sahibi olduğunu gösterecek hiçbir harekette bulunamaması
4746. yalnız dahiliye nâzırı şerif paşanın olumsuz aralıksız faaliyetini doğru bulan davranışı
4747. gerçekten düşünülecek endişe edilecek bir durumu sergiliyordu
4748. istanbulda kuvayi milliyeye karşi kişkirtmalar
4749. konuda ilk duyarlık gösteren harekete geçme önceliği taşıyan ankara oldu ankara
4750. vali vekili yahya galip beyin sivasa çektiği ekim tarihli bir şifresini rahmetli hayati
4751. beyin imzasıyla diğer bir şifre içinde ekimde amasyada aldım şifre aynen şöyledir
4752. mustafa kemal paşa hazretlerie
4753. paşa hazretleri kendi kaderimizi böyle milletin kaderinden habersiz hükümete
4754. rastgele gönderilecek valilere bırakamayız birçok zâtıâlîlerine arz ettiğimiz dûşünceler
4755. dikkate alınmadığından istanbul hükümeti ferit paşa kabinesinin atayıp gönderemediği eski
4756. bitlis valisi ziya paşa yı buraya bütün görevlerinde hayatı boyunca hiçbir varlık gösterememiş
4757. olan suphi beyi konyaya vali atamak suretiyle ilk adımını atmaya başladı işte
4758. durumlar dolayısıyla meclisi mebusan kurulmadan önce hiçbir göreve dışarıdan kimsenin
4759. getirilmemesini geçenlerde arz etmiştik madem şimdiki hükûmet buraya yeniden vali
4760. göndermeye kalkışmıştır halde buradaki milli mücadelenin söndürülmesi isteniyor demektir
4761. zâtıâlîleri askerlikten ayrılarak milletin bir ferdi olarak çalışmaya karar verdiniz bendeniz
4762. buradan çekilerek aynı şekilde milletimin bana vermiş olduğu görevi yapmaya karar verdim
4763. vali gelinceye kadar vekâleti kime bırakacağımı lûtfen bildiriniz efendim
4764. ekim ankara vali vekili
4765. yahya galip
4766. bir gün sonra ekimde cemal paşanın ekim tarihli telgrafını aldım
4767. sayı kadıköy
4768. amasyada mustafa kemal paşa hazretlerine
4769. ankaradan belediye başkanı müftü efendi dışarıdan gelecek valiyi kabul etmeyeceklerini
4770. ankaraya ankaradan vali atanması gereğini kendi yetkilerine dayanarak ileri sürüyorlar
4771. böylece taraftan ayrı ayrı isteklerin ileri sürülmesi hükûmeti güç duruma sokmaktadır kötü
4772. niyetliler azınlıklar durumlan türlü türlü yorumluyor hükûmetin destekleneceğine
4773. söz verilmesi üzerine hususların önlenmesi gereğini rica ederim atanması padişahın
4774. onayından geçen valinin yola çıkması gerektiğini elbette kabul buyurursunuz
4775. harbiye nâzırı
4776. gerçekten başta müftü efendi olduğu halde bugün diyanet işleri başkanı bulunan sayın rifat
4777. efendi hazretleri idi ankaralılar atamayı protesto etmek üzere istanbula başvurmuşlardı
4778. ankarayı yatıştırarak hükûmet otoritesini kırmamak telgraf başında birçok nasihatlarda
4779. bulundum ankaranın haklı olduğunu teslim etmemek mümkün değildi sonunda cemal
4780. paşa vasıtasıyla hükûmete yazdığım telgraftan söz ederek alınacak cevaba kadar durumun iyi
4781. idare edilmesini ankaradaki kolordu komutan vekili mahmut beye yazdım
4782. noktada sırası gelmişken bir gerçeği bilginize sunmak uygun olur heyeti temsiliye olan
4783. bizler hükûmetin durumunu bir hükûmet olduğunu pekâlâ anlamıştık hükûmet
4784. üyelerinden bazılarının hükûmette bulunmaktan pişmanlık duyduklarını çekilmek bahane
4785. aradıklarını anlıyorduk bundan başka dış iç düşmanların padişahın el birliği ali rıza
4786. paşa kabinesi yerine kendi görüşlerini açıktan açığa süratle uygulayacak diğer bir kabineyi
4787. iktidara getirmeye kararlı olduklarından habersiz değildik bunun içindir ali rıza paşa
4788. kabinesini zararlısı sayıyorduk bir ferit paşa nın düşmesinden sonra yeni kabine
4789. anlaşmak geçen dört beş gün içinde taraflardan elden geldiği kadar çabuk anlaşma
4790. hususunda alınmış olan tavsiyeler bizce göz önünde tutulması gereken anlam nitelikte idi
4791. bakımdan gayeye güvenli bir şekilde ulaşıncaya kadar gerekirse biraz fedakârlık yapmak
4792. zaruretini duyuyorduk
4793. mahmut beye yazdığım şifrede kapalı bir şekilde noktalar belirtilmişti
4794. cemal paşaya verdiğim cevabı olduğu bilginize sunacağım
4795. şifre amasya
4796. özel ivedi
4797. harbiye nâzırı cemal paşa hazretlerine
4798. ilgi tarih sayılı şifre
4799. ankaradan vali hakkında yapılmış olan müracaat istirhamın aşağıdaki sebeplerden ileri geldiği
4800. şöyle istanbuldan alınan güvenilir haberlerde ingilizler iie ingiliz muhipler cemiyetinin itilâf
4801. hürriyet nigehbancıların hristiyan azınlıklar işbirliği yaptıkları anadoluya birçok
4802. bozguncular göndererek millî teşkilâtı sakatlama istanbul hükümetini dağıtma teşebbüslerinde
4803. bulundukları bozguncuların adapazarı bursadan yola çıktıkları bildirildiği son günlerde
4804. adapazarında olayların görülmesi endişe yaratmıştır konyaya gönderilen vali suphi
4805. beyin ingiliz muhipler cemiyetinin istanbul yönetim kurulu üyelerinden olduğunu konyada
4806. refet beye söylemiş olduğu haberinin yayılmış olması uyanan şûpheyi artırmıştır
4807. ankara valiliğine atanan ziya paşanın tutumu namusu hakkında bir denemezse
4808. kendisinin ehliyet iktidarı şüpheli görüldüğünden ankara ili millî teşkilât
4809. mücadelemizin önemli merkezlerinden olan bir bölgede durumlar açıklık kazanıp tam
4810. bir sükunet güvenlik sağlanamadan buradaki önemli işlerin başına hiçbir tecrübesi
4811. bulunmayan âciz bir valinin getirilmesi tereddüt uyandırmıştır ankarada bulunan vali vekili
4812. komutan heyeti temsiliye arasında yapılan haberleşmeler üzerine şimdiki hükûmetin
4813. şekilde olursa olsun emirlerine yaptıklarına uymak tabiî görülmüş yolda hareket edilmiş
4814. doğrudan doğruya halkın kendisi tasavvur ettikleri tehlikeye karşı verilen güvenceyi yeterli
4815. görmeyerek tam bir güvenlik ortamı doğuncaya kadar kendilerince millî dâvâya bağlılığı
4816. denenmiş bulunan vali vekilinin göreve devamını elzem sayarak doğrudan doğruya hükümete
4817. başvurmuşlardır zâtıdevletlerinin son yazıları üzerine ankarada gereken kimselerle yeniden
4818. görüşülmüş hatta sakıncaları bulunsa bile sırf hükûmet otoritesini sarsmamak ziya paşanın
4819. iyi karşılanmasının sağlanmasına çalışılmıştır karşılaştığı tehlikelerden fesatlıkların
4820. ağır bastığı gidişattan son derece ürkmüş olan halkı bunu kabule inandırmak mümkün
4821. dahiliye nâzırı paşa hazretlerinin içinde bulunduğumuz durumun önem ciddiyetini
4822. düşmanlarımızın durmadan kadar iblisçe çalışmakta olduklarını takdir buyurduklan şüphesiz
4823. bulunduğuna göre nezaret makamına yeni geçmiş olmaları yüzünden çalıştırılmaya lâyık olan
4824. memurları tanımakta mazur oldukları âdil bey in bile mûsteşarlığını yapmış olan keşif beyin
4825. hâlâ müsteşarlık yapmakta olduğu gözönünde bulundurulunca özellikle yüksek dereceli
4826. memurların atanmasında dereceye kadar uzak görüşlü davranılmasının gerekeceği
4827. kendiliğinden anlaşılır bakımdan ziya paşanın şimdilik gönderilmemesinin sağlanmasına
4828. yüksek yardımları sonucun bir emirle bildirilmesi arz istirham olunur
4829. mustafa kemal
4830. efendiler ali fuat paşa ekim tarihli bir şifresiyle istanbuldaki teşkilâtımızın adıma
4831. gönderdikleri bir telgrafı bildirdi telgrafta verilen bilgiler önemliydi
4832. çerkez bekirin yarattığı bilinen olay adapazarı çevresinde kuvayı milliyeye karşı isyan
4833. başlangıcı sayılmış bundan yararlanılacağı konusunda padişah ferit paşa âdil bey
4834. sait molla ali kemal beyden kurulup bir heyet birtakım tasarlamalar bulunmuşlar
4835. telgraf ta yukarıda adı geçen hikmet hakkında bilgi veriliyordu hikmet iki ay önce
4836. amasyadan adapazarına gelmiş çevrede öteden beri kendisine ailesine karşı olanların
4837. millî teşkilâta girdiğini anlamış hikmet bey amasyadan geldiğini beni tanıdığını millî teşkilâtı
4838. kurmaya yalnız kendisinin yetkili olduğunu ileri sürerek sivasla haberleşmeye kalkışmak ister
4839. karşı taraf engel olur hikmet karşı teşkilât kurar bunu sezen sait molla hikmeti elde edecek
4840. çareyi bulur kendisini hristiyanlara karşı bir isyan ayartır
4841. efendiler hikmet düşmanlarımızın hristiyanlar aleyhindeki tertipleri ilgili olan bilgiler
4842. sonra dokunacağımız durumların kolaylıkla anlaşılmasına yarayacağı bunların
4843. gereksiz sayılmamasını rica ederim
4844. efendiler bilgiler üzerine cemal paşaya yazdığım telgrafa yüce meclisinizin dikkatini
4845. çekmek isterim
4846. şifre sivas
4847. harbiye nazırı cemal paşa hazretlerine
4848. adapazarı dolaylarında hükûmet millî teşkilât aleyhinde geçen olay yüksek şahıslarınca
4849. bilinmektedir olay milli birlikteki kararlı tutum istanbul hükûmetinin yerinde kesin tedbirleri
4850. sayesinde bastırılmış oralarda bozgunculuk tohumu tükenmiş değildir milletin birliği
4851. karşısında bunların tamamen ezilip yok olacağına şüphe yoktur bozgunculuk
4852. hareketlerinde damat ferit paşanın eski dahiliye nazırı adil ondan önceki ali kemal beylerle
4853. sait molla nın teşvikçi tertipçi oldukları anlaşılmıştır adları bildirilen zatlar kendi vatan
4854. hainliklerinin yanında büyük tehlikeli bir hatâ işlemişlerdir melunca işlerinden
4855. kutsal padişah hazretlerinin bilgisi bulunduğunu çevreye yaymak büyük bir
4856. alçaklıktır kabinenin saygıdeğer heyetinden büyük bir samimiyetle rica ederiz şimdi vakit
4857. geçirmeden durumu uygun bir şekilde padişah hazretlerinin tertemiz huzuruna arz etsinler
4858. milletin teşkilâtın uydurmalara elbette değer vermeyeceği açık bir gerçektir
4859. bozguncuların yalanlarla millî birliği lekelemek istediklerini ileri sûrerek saltanat hükümetince
4860. olayın geçtiği bölgede resmen yalanlanmak suretiyle herhangi bir yanlış anlaşılmaya meydan
4861. verilmemesi zararlı şahıslar hakkında gerekli incelemelerin yapılarak kovuşturmaya
4862. geçilmesi hayatî bir konu sayılmaktadır efendim
4863. heyeti temsiliye adına
4864. mustafa kemal
4865. ali riza paşa kabinesini iktidarda tutma karari
4866. efendiler ali rıza paşa kabinesinin sizlerce bilinen kuruluş tarzına rağmen yerinde
4867. kalmasının elden geldiği kadar desteklenmesinin gerekli görüldüğünü birazcık
4868. amasyadan sivasa döndükten sonra heyeti temsiliye orada bulunan öteki arkadaşlarla
4869. yaptığımız toplantıda amasya mülâkatı diğer konular üzerinde arkadaşlara uzun uzadıya bilgi
4870. verdim toplantıda heyeti temsiliyece alınan kararlara ait zabıtların ekim günü
4871. yapılan görüşmeyle ilgili sayfasında aynen kayda geçmiş olan kararı tespit ettik
4872. başta sadrazam ali rıza paşa olmak üzere hepsinin âciz padişah gözünde bir mevki tutmak
4873. isteyen kimseler oldukları bir kısmının millî mücadelenin yanında bir kısmının karşısında
4874. bulundukları bununla birlikte zâtışâhane ilk fırsatta bunları düşürerek yerine istibdadı
4875. sürdürecek bir heyet getirmek isteyeceğinden millî meclis kurulup yasama görevine
4876. başlayıncaya kadar heyeti temsiliyenin kabineyi desteklemesinin vatan millet hayırlı
4877. bir iş olduğu kabul edildi
4878. gerçekten kararımızı uyguladık bunu doğrulayan bir durumu yeri gelmişken bilginize
4879. istanbuldaki teşkilâtımız güvenilir kaynaklara dayandığını bildirdiği bilgileri ekim
4880. tarihinde bize gönderdi bilgiler şöyleydi
4881. iki günden beri kiraz hamdi paşa mabeyne gidiyor iki üç saat huzurda padişahın yanında
4882. kalıyor karar alınıyor mareşal zeki paşa başkanlığında bir kabine kurulacak hamdi paşa
4883. harbiye nâzırı prens sabahattin bey hariciye nâzırı olacak tevfik hamdi bey dahiliye eşref
4884. mahir sait başkaları öteki nezaretleri alacaklardır bunlardan sabahattin mahir saite
4885. teklif yapılmamıştır zâtışâhâne ali rıza paşaya uygun bir zamanda günlerde
4886. istifa teklif edecektir konuda önce faaliyetinden söz edilen bir blok bir gizli dernek
4887. vardır bilgiler üzerine cemal paşaya kasım sadrazama hiçbir sebep bahane
4888. mevkiini bırakmamasına kesin olarak ihtiyaç duyulduğunun bildirilmesi istifa gerçekleştiği
4889. takdirde bütün memleketin istanbul kesinlikle ilgisini keseceği bildirildi rumeli anadoluda
4890. bulunan bütün komutanlara durumla cemal paşaya yazılan telgrafla ilgili bilgi verildi
4891. ayrıca ilişkide bulunulan müdafaai hukuk merkez heyetlerinin durumdan haberdar edilmesi
4892. gereği bildirildi
4893. efendiler salih paşanın istanbula dönmesi üzerine ekim tarihli protokolda belirtilmiş bulunan
4894. önemli olduğuna yaptığım sunuşlar sırasında işaret ettiğim nokta üzerinde meclisi
4895. mebusanın toplanacağı yer hakkında hükûmetle aramızda tartışma başladı hükûmetin cemal
4896. paşa vasıtasıyla yazdıkları bizim ileri sürdüğümüz görüşler bir incelenmeye değer
4897. inancındayım haberleşmemizin aslını büyük millet meclisinin ilk toplantısına ait zabıtlarda
4898. görebileceğiniz burada ondan tekrar söz etmeyeceğim efendiler konudaki
4899. haberleşme tartışmalar yalnız istanbul hükûmeti cemal paşa yapılmakla kalmıyor
4900. bütün memleketin özellikle istanbuldaki teşkilâtımızın konu ilgili görüşünü almak
4901. gerekiyordu burada noktalar üzerinde bilgiler sunacağım
4902. bariş anlaşmasina kadar istanbulda ayak basmamamiz milletvekili
4903. olmamamiz tavsiyesi
4904. istanbul teşkilâtımızdan ekim tarihinde açıklanma istenmek üzere çekilen telgrafımıza
4905. verdikleri ekim tarihli cevapta milletvekillerinin istanbulda toplanmasında bir sakınca
4906. tehlike bulunmadığı itilâf devletlerinin herhangi bir davranışının medeniyet dünyasına karşı kötü
4907. etki yapacağinın imkân dahilinde görüldüğü sözlerine yalnız yasama gücü şimdiki yetkisinin
4908. genişletilmesine teşebbüs ederse zâtışâhânenin meclisi kapatmaya kalkışması muhaliflerin
4909. tehlikeli durum almaları itilâf devletlerinin bundan yararlanarak zâtı devletleri yüksek
4910. şahsiyetlere saldırma cesaretini göstermeleri muhtemeldir sözleri ekleniyordu telgrafın
4911. sonunda bizim barış anlaşması yapılıncaya kadar istanbula ayak basmamaklığımız
4912. milletvekili olmamaklığımız tavsiye olunuyordu
4913. istanbuldaki teşkilât merkezimizden kara vasıf beyin gizli şevket beyin açık imzasıyla
4914. aldığımız ekim tarihli şifrede teşkilâtımızda bulunanların görüşleri birçok kimsenin
4915. görüşleri iie destekleniyordu şifrenin birinci maddesi şöyle başlıyordu ahmet izzet paşa
4916. sadrazam harbiye nâzırı genelkurmay başkanı nafıa nâzırı programlara gerçekten bağlı
4917. olan hizmet eden bağlılığı birlikte önemli bir kuvveti bulunan göz doktoru esat paşa
4918. ayrıca rauf ahmet bey diğer zatlarla gerek kendi istekleri üzerinde gerek ilişkimiz dolayısıyla
4919. görüştüm bütün düşüncelerin birleştiği noktalar aşağıdadır
4920. bundan sonra bütün düşüncelerin birleştiği noktalar özetleniyordu
4921. meclisi mebusanın istanbulda toplanması zarurîdir yalnız istanbula gitmemeliyiz
4922. sadrazam paşa meclisin istanbulda vicdan huzuru içinde kararlar alabileceğini yabancılardan
4923. söz alarak vâdetti fahat yalnız bizim güvence sağlamak mümkün olamayacağından
4924. milletvekili olurlarsa izinli olarak veyahut milletvekili olmadan yüksekte milletin sevgilisi olarak kalmaları uygun olur deniliyordu
4925. birinci maddenin fıkrasında zaten hükûmet yapılacak anlaşmada nisbî temsili azınlıkların
4926. hakları bakımından kabule mecburdur halde millî meclisin azınlıkların yeniden seçime
4927. katılmaları dağılıp yeniden seçileceği çevrelerce kesin olarak ümit edilmektedir şeklinde
4928. yeni bir bilgi veriliyordu
4929. birinci maddenin fıkrasında hükûmet gerçekte iyi niyetlidir isteksizlik içindedir
4930. güvencesi okunuyordu
4931. ikinci maddede elden geldiği kadar sosyalist temiz hürriyet itilâfçı vb çıkarmak
4932. bizim anlayamayacağımız çapraşık karışık bir anlayışın belirtisine rastlıyorduk ondan
4933. üncü maddeyi hükûmeti güç durumlara düşürmemek
4934. üncü maddeyi bize zararı dokunacakları şekilde inandırarak elde etmek istiyorum
4935. herkes bana bunu tavsiye ediyor örnek olarak refi cevat sosyalistler görüşleri içine
4936. ekim tarihlerinde istanbuldaki teşkilâtımıza uzun düşünce yorumların yer aldığı
4937. cevaplar verdik cevaplarımızda özet olarak milletvekillerinin istanbulda toplanması
4938. bakımdan tehlikeli va sakıncalıdır dedik açıklamasını yaptık cemal paşa vasıtasıyla
4939. hükûmete bildirdiğimiz görüşleri özetledik bizim var olan tehlikenin bütün milletvekilleri
4940. söz konusu olduğunu ispata çalıştık bizim seyirci durumunda kalmamız mutlaka arzu
4941. buyuruluyorsa gerekçeleriyle birlikte bildirilmesini istedik
4942. yalnız kara vasıf beye çekilen telgrafta
4943. gelebilecek tehlike sakıncaları saydıktan sonra garip karşılanacak olan nokta bizi
4944. adları bilinen iki üç kişiyi korumakta güçsüzlüğe düşen hükûmetin öteki milletvekillerini
4945. koruyacağı meselesidir
4946. bizde yavaş yavaş yer etmeye başlayan görüş kanaat yazık yabancılar değil aksine
4947. onlardan şimdiki hükûmet üyeleri diğer şahıslardan bazılarının bizi tehlikeli saymakta
4948. olmalarıdır dedik
4949. bundan sonra yer alan fıkralardan birinde nisbî temsili kabul etme zarureti karşısında meclisin
4950. dağıtılmasını şimdiden düşünen bir çevrede meclisi mebusanın toplanmaması gereği tabiî
4951. görülmelidir kanaatını belirttik
4952. bir fıkrada hükûmetin istekli olmadığı sözünden bir anlayamadığımıza işaret ederek
4953. maksadı bizi güç zamanlarda yalnız bırakmak mıdır sorusundan sonra onların bir
4954. düşüncelerine karşılık olarak muhaliflerin iktidara geçmesinden korkmak yarar sağlamaz
4955. bundan dolayı politika tutum değiştirilemez dedik
4956. efendiler yazışmalardan yazışmalarda ileri sürülen düşüncelderden kolaylıkla
4957. anlaşılmaktaydı bizim istanbuldaki teşkilâtımızın ileri gelenleri hükumet adamlarının şunun
4958. bunun görüşlerine tutsak olmuşlar artık onlara sözcülük etmekten öteye bir görev
4959. işte diğer bir şifre telgraf kasım tarihinde yazılıyor şifrenin metninde kara vasıf
4960. beyin görüş üslûbu hâkim oluyor harbiye nâzırı cemal paşa imzasıyla geliyordu
4961. şifrede yine toplanma yerinden söz edilerek özellikle önce siyasî sakıncalar var sonra idarî
4962. sakıncalar var sonra toplanma imkânı yoktur zaruret duyguya hâkim olmalıdır uygun
4963. karşılığınızı acele olarak kabineye bildiriniz sözleriyle baskı yapılıyor japon rıza beyle
4964. birlikte pek yakında iyi haberlerle sizin yanınızda olacağım müjdesi veriliyordu sulh selâmeti
4965. iyice kazandık demektir millî türk bizim milî ahrârı yıkıyoruz millî kongre yola gelecek
4966. cümleleriyle iyi haberlerin nelere boş şeylere ait olduğunu belirtmekte acele ediliyordu
4967. kara vasıf beye kasım hemen sivasa gelmesini yazdım
4968. kara vasıf beyin yine aynı konu ilgili olarak gönderdiği kasım tarihli şifresinde uzun
4969. düşüncelere dayandırdığı muhakeme mantığını cümlede özetliyordu
4970. komutanlarin gürüşlerini almak
4971. efendiler önemli olan meclisin toplanacağı yer konusunda kendi başına karar verip
4972. kararı millete seçilen milletvekillerine uygulatmak pek tehlikeli olurdu sebeple büyük
4973. bir dikkat incelikle bütün şahsî genel duygu düşünceleri gözden geçirmek gerçek
4974. eğilimi anlayarak uygulanabilecek kararı bulmak zarureti karşı karşıya idim
4975. gördüğünüz bir yandan istanbulun ileri gelenleriyle haberleşirken bir yandan çeşitli
4976. yollarla kamuoyunu yokluyordum vereceğim kararın uygulanmasını sağlamak ordunun
4977. görüşünü almak pek önemliydi yüzden ekimin unda inci inci inci
4978. üncü kolordu komutanlarını sıvasta bir toplantıya davet ettim
4979. diyarbakırdaki kolordu komutanına edirnedeki kolordu komutanı cafer tayyar beye bursada
4980. yusuf izet paşaya balıkesirde kâzım paşaya bursada bekir sami beye kendilerini
4981. aradaki yolun uzaklığı özel durumları dolayısıyla davet etmediğimi alınan kararları
4982. bildireceğimi yazdım
4983. efendiler davet edilen komutanlardan salâhattin bey zaten sıvasta idi kâzım karabekir paşa
4984. erzurumdan ali fuat paşa ankaradan konyadaki kolordu komutanının cephe ilgili önemli
4985. işleri bizzat düzene sokması gerektiğinden kendisine vekil olarak konyadan kurmay başkanı
4986. şemsettin bey gelerek sıvasta toplandılar heyeti temsiliyeden olan heyetten olmayıp
4987. toplantıda bulunmaları yararlı görülen şahısların komutanların katılmasıyla kasım
4988. günü görüşmelere başladık toplantı gündemimiz üç noktadan ibaret olacaktı
4989. meclisi mebusanın toplanma yeri
4990. meclisin toplanmasından sonra heyeti temsiliyenin millî teşkilâtın alacağı şekil
4991. çalışma yöntemi
4992. paris barış konferansının bizim olumlu olumsuz bir karar vermesi halinde tutulacak
4993. dört aykiri görüş aldiğimiz karar
4994. efendiler tarihe kadar cemiyetimizin merkez heyetlerinden istediğimiz bilgilere gelen cevaplar
4995. dört görüş etrafında toplanıyordu
4996. birinci görüşe göre meclisi mebusanın istanbul dışında toplanması uygun görülüyordu
4997. başında erzurum trabzon balıkesir bütün karesi saruhan heyetlerinin bulunduğu ikinci
4998. görüşe göre istanbulda istanbuldaki devlet adamları ileri gelenlerden hemen hepsinin
4999. görüşte olduğunu biliyoruz padişahın isteği hükûmetin ısrarı buydu
5000. trakya paşaelinden gelen üçüncü görüşe göre istanbul yakınlarında
5001. bir kısım merkez heyetleri salih paşanın şahsi görüşüne dayanarak hükûmetin olur
5002. demesi halinde istanbul dışında toplanmakta bir sakınca görmüyorlardı
5003. efendiler istanbul hükûmeti yardakçılarının kamuoyunu kadar bulandırıp karıştırmış
5004. olduğunu milletin ortaya koyduğu farklı görüşlerden kolaylıkla anlamak mümkündür
5005. artık bunun üzerine direnmenin kötü sonuçlar vereceği yargısına varmak güç değildir
5006. şimdi kasım dan kasım tarihine kadar günlerce süren görüşme
5007. tartışmalardan çıkan sonuçları alınan kararları olduğu yüksek bilgilerinize sunuyorum
5008. millî meclisin lstanbulda toplanmasının sakınca tehlikelerine rağmen saltanat hükûmeti
5009. istanbul dışında toplanmayı kabul etmediği memleketi bir bunalıma sürüklemekten sakınıldığı
5010. meclisin istanbulda toplanması zarureti kabul edildi aşağıdaki tedbirlerin alınnıası
5011. gereği karara bağlandı
5012. bütün milletvekillerinin durum hakkında aydınlatılarak teker teker görüşlerinin alınması
5013. millî meclis istanbulda toplanacağına göre milletvekillerinin istanbula gitmeden önce
5014. trabzon samsun inebolu eskişehir edirne yerlerda kısım kısım toplanarak gerek
5015. istanbulda gerek istanbul dışında alınması gereken güvenlik tedbirlerini programımızın
5016. esaslarını savunacak kuvvetli bir grup oluşturma yolları üzerinde görüşmeleri
5017. cemiyetin teşkilatını süratle genişletmek güçlendirmek kolordu komutantanının bölge
5018. komutanları askere alma teşkilâtı başkanları vasıtasıyla vakit kaybetmeden fiili yardımda
5019. bütün sivil idare âmirlerinden ihtimale karşı millî teşkilâta bağlı kalacaklarına dair söz
5020. alınması kendilerinin eldeki imkânlarıyla cemiyetin teşkilâtını kurmaya süratle girişmelerinin
5021. millî meclis istanbulda toplandıktan sonra milletvekillerinin tam güvenlik serbestlik
5022. içinde yaşama görevlerini yapmakta olduklarını açıklayacakları güne kadar heyeti temsiliye
5023. şimdiye kadar olduğu yine istanbul dışında kalarak millî görevine devam edecektir
5024. bütün sancaklardan milletvekili olan kimseler arasından seçilmek üzere birer illerden
5025. müstakil sancaklardan ikişer zatın tüzüğün sekizinci maddesi gereğince heyeti temsiliye üyesi
5026. olarak eskişehir yakınında toplantıya çağırılıp durumun açıklanması meclisi mebusandaki
5027. tutumun kararlaştırılması üzerinde görüşülecektir sebeple heyeti temsiliye oraya
5028. gidecektir toplantıdan sonra heyeti tenısiliye uygun şekilde yeni üyelerle
5029. desteklendikten sonra öteki milletvekilleri istanbula millî meclise gideceklerdir heyeti
5030. temsiliye göreve devam ettiği sürece millî teşkilâtın şekli çalışma yöntemi tüzükte yazıldığı
5031. şekilde olacaktır
5032. meclisi mebusan tam bir güvenlik içinde bulunduğunu açıkladığı zaman heyeti temsiliye
5033. tüzükteki yetkisine dayanarak genel kongreyi toplantıya çağırıp on birinci madde uyarınca
5034. cemiyetin ileride alacağı şeklin belirlenmesini kongrenin kararına bırakacaktır kongrenin
5035. toplanacağı zamanki durum şartlara göre ayarlanacaktır kongrenin toplantıya
5036. çağırıldığı zaman toplanması arasında geçecek süre içinde heyeti temsiliye istanbul
5037. hükûmeti meclisi mebusan başkanlığı kesin bir zaruret görmedikçe resmî ilişkilerde
5038. paris barış konferansı bizim olumsuz bir karar verdiği karar hükûmet millî
5039. meclisçe kabul edilip onaylandığı takdirde elverişli kestirme yoldan millî iradeye başvurularak
5040. tüzükte açıklanmış olan esasların gerçekleştirilmesine çalışılacaktır
5041. mustafa kemal
5042. rüstem mazhar müfit ali fuat
5043. hüsrev hüseyin rauf kâzım karabekir hakkı behiç
5044. hüseyin selâhattin ibralıim süreyya bekir sami ömer mümtaz
5045. nci kolordu kurmay başkanı
5046. milletvekillerine verilen direktif
5047. efendiler kararlar gereğince milletvekillerin aydınlatmak verdiğimiz bilgi direktifleri
5048. olduğu bilginize sunacağım
5049. seçilen milletvekillerine verilen bilgi direktifler şunlardır
5050. madde istanbulun itilâf devletlerinin özellikle ingiliz kara kuvvetlerinin işgali altında
5051. deniz kuvvetlerince kuşatılmış olduğu güvenlik kuvvetlerinin yabancılar elinde karmakarışık
5052. durumda bulunduğu bilinmektedir bundan başka rumların kendi aralarından istanbul milletvekili
5053. adıyla kırk kişi seçtikleri atinadan gelmiş yunan lider komutanlarınm yönetimi altında olmak
5054. üzere gizli polis ihtilâlci örgütler kurarak devletimize zamanı gelince isyan edecekleri
5055. anlaşılmıştır maalesef hükûmetin istanbulda serbest olmadığını itiraf etmek mecburiyeti vardır
5056. işte sebeplerle millî meclisin toplanma yerini tartışmak bir konu ortaya çıkmış bulunuyor
5057. millî meclis istanbulda toplandığı takdirde milletvekillerinin yapacakları vatan görevi dikkate
5058. alınırsa tehlikeye uğramalarından cidden korkulur gerçekten itilaf devletlerinin ateşkes
5059. anlaşması hükümlerini bozarak barış anlaşmasını beklemeye gerek duymadan vatanımızın
5060. önemli bölgelerini işgal etmek hristiyan azınlıklara haklarımızı çiğneme fırsatını vermek
5061. suretiyle yapılan haksız muamelelerini eleştirip reddedecek toprak bütünlüğümüzü
5062. bağımsızlığımızın dokunulmazlığını yılmadan isteyecek savunacak olan meclisi mebusanın
5063. dağıtılması üyelerinin tutuklanması sûrgün edilmesi uzak bir ihtimal değildir tıpkı karsta
5064. toplanan milli islâm şurasına ingilizlerin yaptıkları seçimlere katılmamış olan hristiyan
5065. azınlıkların onlara uyan ingiliz muhipleri nigehban cemiyetlerinin konuda düşmanların
5066. gayelerine hizmet ederek türlü kötülüğü yapabilecekleri akla gelebilir bakımdan millî
5067. meclisin istanbulda toplanması meclisten beklenen ciddi tarihî görevin yerine getirilmesini
5068. imkânsız kılacağından milli meclis devlet milletin bağımsızlığının temsilcisi olduğundan
5069. ona vurulacak darbe bağımsızlığımızın zedeleneceğini belirtmeye gerek yoktur kabine
5070. adına amasyada heyeti temsiliye görüşmelerde bulunan bahriye nâzırı salih paşa
5071. hazretleri bile gerçekleri göz önünde tutarak milli meclisin istanbulun dışında güvenli bir
5072. yerde toplanması gereğine vicdanı düşüncesi kanaat getirmiş hususu uygun
5073. bulduğunu imzası doğrulamıştır millî meclisin düşman baskısından uzakta tam bir güvenlik
5074. içinde bulunan bir yerde toplanması halinde istanbulda toplandığı takdirde akla gelebilecek
5075. bütün sakıncalar ortadan kalkmış olacağı hilâfet saltânatın tehlikede olduğunu dünya
5076. kamuoyuna özellikle islâm âlemine fiilen duyurmuş olacak milli varlık bağımsızlığımızın
5077. aleyhinde alınması muhtemel bir karar karşısında vatana millete karşı olan görevlerini yerine
5078. getirebilecek itilâf devletleri karşısında meclisin milletin kaderine tamamen hâkim bulunduğu
5079. açık bir şekilde ortaya konabilecektir meclisin istanbul dışında toplanması halinde akla
5080. gelebilecek olan sakıncalar aşağıdadır
5081. millet düşmanları istanbulun gözden çıkarıldığı yolunda zararlı bir propagandaya fırsat
5082. bulacaktır hükümet istanbulda olduğu meclis kolayca temas bağlantı
5083. kuramayacaktır meclisin açılış töreni zâtışâhâneyi yolculuk külfeti karşı karşıya bırakmamak
5084. vekil tayin buyuracakları bir zat vasıtasıyla yapılabilecektir işte sakıncalar dolayısıyla
5085. şimdiki hükûmet millî meclisin istanbul dışında açılmasını kabul etmemiştir hükûmetin
5086. olumsuz kararı yüzünden söz konusu sakıncalara aşağıdaki sakıncalar eklenmektedir
5087. millî meclisin kanuna uygun olarak toplanması meclisi mebusan ayân meclisinin aynı yerde
5088. aynı zamanda bulunmasına bağlı olduğundan hükûmetin istanbul dışında uygun göreceği bir
5089. yerde toplanmaya razı olması yüzünden ayân meclisi hükümet istanbul dışındaki toplantıya
5090. katılmayacak zâtışahaneye usulûne uygun olarak meclisi açtırmayacaktır
5091. durum karşısında millî meclisin istanbul dışında toplanmasına kanun bakımından imkân
5092. kalmadığı yukarıda arz edilen sıkıntılara rağmen istanbulda toplanması bir zaruret hükmüne
5093. girmiş bulunuyor sayın milletvekilleri istanbula gitmekten çekinerek istanbul dışında
5094. kendiliklerinden toplandıkları takdirde böyle bir toplanma elbette millî meclisin herkesçe bilinen
5095. yasama gücünü temsil edemez milletin varlığını gayelerini bağımsızlığını temsil edecek
5096. onun hakkında verilecek hükümleri eleştirecek yine millete dayanarak reddedebilecek bir millî
5097. kongre şeklinde olabilir takdirde millî meclis elbette istanbulda toplanmamaya mahkûm
5098. olur böyle bir davranışın hükûmetin karşı çıkmasına zorlayıcı tedbirler almasına sonunda
5099. millet istanbul hükûmeti arasındaki türlü ilişkinin kesilmesine yol açacağı düşünülebilir
5100. anadolu rumeli müdafaai hukuk cemiyeti yukarıda dile getirilen bütün hususları gözden
5101. geçirip tartıştıktan sonra millî meclisin istanbulda toplanma zaruretine karşı durumu bütün
5102. milletvekillerine bildirerek birinin düşünce görüşlerini almayı görev saymıştır bundan
5103. başka sayın milletvekillerinin istanbulda milli meclise girmeden önce kolayca bir araya
5104. gelebilecekleri yerlerde toplanıp aşağıdaki hususları görüşmeleri görüşme sonuçlarının
5105. birleştirilebilmesi bunları heyeti temsiliyeye bildirmeleri gerekli görülmüştür görüşülecek
5106. hususlar şunlardır
5107. meclisin istanbulda toplanması zaruretine karşı istanbul istanbul dışında olmak üzere
5108. bütün yurtta alınması gerekli tedbirler yapılması gerekli hazırlıklar
5109. meclisi mebusanda vatanın bütünlüğünü devlet milletin bağımsızlığını kurtarmaktan ibaret
5110. olan gayeyi korumak savunmak birleşmiş azimli bır kadro kurma çarelerinin düşünülmesi
5111. milletvekillerinin yukarıdaki hususları görüşmek toplanmaları uygun görülen yerler şunlardır
5112. trabzon samsun inebolu eskişehir bursa bandırma edirne
5113. madde birinci maddeyi olduğu bölgelerinizde bulunan milletvekillerine bildirerek önce
5114. kısa zamanda onların şahsî görüşlerini almak bunda vakit kaybetmeden bir yandan heyeti
5115. temsiliyeye bildirmek bir yandan bölgelerinizdeki merkez heyetlerine ulaştırarak konuda
5116. faaliyet göstermelerini sağlamak
5117. ikinci olarak bölgelerinizdeki milletvekillerinin birinci maddede gösterilen yerlerde huzur güven
5118. içinde toplanmalarını sağlayarak görüşme sonuçlarının hey eti temsiliyeye bildirilmesi
5119. gereken tedbirlerin alınması istirham olunur
5120. sizlerin seçim bölgelerinden milletvekili olup şimdi istanbulda bulunanların kendi seçim
5121. bölgelerindeki teşkilâtı tarafından istanbula yakın toplanma yerlerinden birine davet ettirilmesi
5122. ekim önemli iç olaylar
5123. efendiler yılı ekimine ait olup dokunmak istediğim olayları kelime
5124. özetlememe müsaadenizi rica ederim
5125. işgal altında bulunan izmir ilindeki müslüman halk zulüm görüyor öldürülüyordu bunun
5126. hükûmetten itilâf devletlerinin temsilcileri katında etkileyici teşebbüslerde bulunmasını rica ettik
5127. yunanlıların zulüm zorbalıkları devam ederse aynı şekilde karşı koymak mecburiyetinde
5128. kalınacağını bildirdik izmirdeki fecî olaylar üzerine istanbulda bir gösteri toplantısı yapılmak
5129. istenmişti bunun engellendiği haber alınınca cemal paşanın dikkatini çektik
5130. anzavur bandırma çevrelerinde haince canavarca hareketlere başlamıştı verdiği zararları
5131. önlemek karabiga bandırma taraflarına çıkan nigehban cemiyetine bağlı subaylar
5132. hakkında balıkesirde kâzım paşaya diğer ilgililere yazdık otuz kadar nigehbancı subayın
5133. bir yabancı işgaline zemin hazırlamak hristiyanlara karşı hareket etmek üzere trabzon
5134. samsuna çıkacaklarını haber aidık derhal inci kolordunun canik mutasarrıfının
5135. dikkatlerini çektik
5136. yüksek heyetinizce bilinmektedir başlangıçta maraş urfa ayıntapta ingiliz birlikleri vardı
5137. birlikler fransız askerleri değiştirildi yüzden işgali yeniden önlemeye çalıştık işgalden
5138. sonra önce siyasî sonra fiilî teşebbüslere geçtik
5139. bozkırda yeniden önemli sayılabilecek bir ayaklanma oldu onun bastırılması çeşitli
5140. tedbirlere başvurduk
5141. maraş antepte kılıç ali beyi çukurova bölgesine topçu binbaşısı kemal yüzbaşı
5142. osman tufan beyleri göndererek ciddî teşkilatlanmaya teşebbüslere geçtik
5143. efendiler arada hatırıma gelen bir noktayı arzetmiş bulunayım sivas kongresinden
5144. sonra heyeti temsiliye sorumluluğu kendi üzerine alarak kongrelerin tüzük bildirileri dışında
5145. sivas kongresi tüzüğüne ek olmak üzere müdafaai hukuk cemiyeti kuruluş tüzüğüne
5146. ektir başlıklı yalnız üyeleri gizlidir kayıtlı silâhlı millî teşkilâtlar gizli bir yönerge
5147. düzenlendi düşmanla çatışılan yerlerde yönergeye göre silâhlı müfrezeler birlikler kuruldu
5148. ali riza paşa kabinesi görüşünde direniyor
5149. efendiler kasımda harbiye nâzırı cemal paşa dan aldığım bir şifreli telgrafta zaten
5150. olmayan dedikodulara eklendi ziya paşa nın ankaraya kadar gitmemesi destek
5151. lûtfedilen hükûmetin otoritesini kırmaktan başka bir anlama gelemez konuda hükûmet
5152. görüşünde ısrarlıdır denilmekte bunun cevabının acele beklenmekte olduğu bildirilmekteydi
5153. ziya paşa nın gönderilmemesi ilgi ricamıza hükûmet iltifat etmemişti ziya paşa yı
5154. görevlendirmiş göndermişti ziya paşa eskişehire kadar gelmiş oradan izin alarak geri
5155. dönmüştü cemal paşa aynı telgrafında bozkır olayından dolayı basına verilen bildirinin tarzını
5156. hükûmet aramızdaki uzlaşmaya aykırı görmektedir diyordu oysa böyle bir bildirimiz yoktu
5157. cemal paşa nın telgrafına karşılığı verdik
5158. harbiye nâzırı cemal paşa hazretlerine
5159. ilgi tarih sayılı şifre
5160. hükûmetle millî teşkilât arasında samimî bir uzlaşmaya gerçek bir görüş birliğine vardık
5161. zâtıdevletleri vasıtasıyla pek önemli bir istirhamımız vardı meşru bir gayeye yönelen millî
5162. teşkilâtın zarar görmemesi bütün yüksek dereceli memurların görüşe göre seçilmesi karşı
5163. olanların değiştirilmesiydi bunlarla ilgili olarak birbiri ardınca yaptığımız istirhamlara cevap
5164. alamadık trabzon diyarbakır valileri antalya mutasarrıfı hakkında yapıldığını
5165. bilmiyoruz yalnız durumu yerinde incelemeksizin dahiliye nezareti konyaya muhipler cemiyeti
5166. üyelerinden pek yetersiz güçsüz olan suphi beyi vali olarak gönderdi dahiliye nâzırının
5167. konularda bizimle hiçbir temas ilişki kabul etmediği millî teşkilâta karşı imiş
5168. davrandığı kanaatı uyanıyorbu düşüncemizde yanılıyorsak durumun açıklanmasını
5169. aydınlatılmamızı rica ederiz ankara valisi ziya paşa nın kendi isteği izin aldığını arz etmiştim
5170. tabiî yine kendi kendisi resmî olarak ankara valisi sayılmaktadır arz ettiğim noktadaki
5171. şüphe zan ortadan kalkıncaya kadar adı geçen valinin izinli oluştan yararlanmaya devam
5172. etmesi iyi şekil olarak kabul edilmelidir polis müdürlüğünün hâlâ nurettin bey bir
5173. kimsenin elinde bulunuşu zâtıdevletinizin pek önemli noktaya karşı kayıtsız davranmakta
5174. olduğunuz kanaatını vermektedir halbuki hoşgörürlüğün sonucu hükümete millî
5175. teşkilâta zararlı olacaktır heyeti temsiliyenin millî teşkilâtı millî birliği bozacak ufak bir
5176. durum karşısında görmezlikten gelemeyeceğini elbette hoş görürsünüz
5177. bozkır olayı hakkında heyeti temsiliyece basına bir bildiri verilmemiştir bunda bir yanlışlık
5178. olacaktır haberler iradei milliye gazetesinin aldığı bilgilere dayanmaktadır heyeti
5179. temsiliyenin bir gazeteye sansür koyma yetkisinin bulunmadığı yüksek malûmunuzdur bununla
5180. birlikte gazetenin dikkati çekilmek üzere haberde hükûmet aramızdaki uzlaşmaya aykırı
5181. görülen noktaların açıklanmasını istirham ederiz
5182. heyeti temsiliye adına
5183. mustafa kemal
5184. heyeti temsiliyenin temsilcisi millî mücadeleden yana olduğunu iddia eden cemal paşa nın
5185. telgrafımıza cevabı şudur
5186. harbiye ll
5187. sivasta üncü kolordu komutanlığına
5188. mustafa kemal paşa hazretleri resmî bildiride yazıldığı bugünkü hükûmet böyle bir
5189. zamanda sırf vatan memlekete hizmet emeliyle büyük bir sorumluluğu üzerine almış
5190. görevini yerine getirmek tam bir tarafsızlık samimiyetle hareket etmekte bulunmuş
5191. olduğundan aşağıdaki noktaların âcele olarak açıklanmasına gerek duyuldu
5192. birincisi milletvekili seçimlerine azınlıklar katılmadığı bugün çeşitli partiler çekingen
5193. durumdadır çeşitli partiler memlekette iki hükûmetin bulunduğunu seçimlerin tarafsız
5194. yapılmadığını buna sebep olarak göstermekte azınlıkların sonradan sebebe dayanarak
5195. seçime katılmadıklarını ileri sürmeleri büyük bir ihtimal dahilinde görülmektedir seçimlerin
5196. tarafsızlık içinde yapılmadığı konusundaki şikâyet söylentiler artarak yabancı basın
5197. çevrelere kadar uzanmıştır meclisi mebusan milletin bütün unsurlarını temsil etmediği
5198. özellikle kuvayı milliyenin etkileri kurulduğu takdirde bunun dünya kamuoyunda
5199. karşılanacağı açıklanmaya muhtaç değildir bakımdan milletvekili seçimlerinde baskı
5200. yapılmasına meydan verilmemesi zarurîdir
5201. ikincisi tekrarı gereksiz sebeplerden dolayı meclisi mebusanın hükûmet merkezinin dışında bir
5202. yerde toplanması içte dışta çeşitli sakınca zararlar doğuracağından meclisin mutlaka
5203. istanbulda toplanması memleketin hayatî çıkarlarının gereğidir
5204. üçüncüsü taşralarda kimseler tarafından millî teşkilât adına hükûmet işlerine karışılmakta
5205. olduğu biribirini kovalayan bilgi haberlerden anlaşıldığından karışmaların bir an önce
5206. süratle önlenmesi zarurîdir
5207. bugünkü hükümet üç isteğinde ısrar etmektedir bunun dışında bir formülle hükûmet işlerini
5208. yürütme imkânı yoktur
5209. harbiye nâzırı
5210. cemal paşa nın telgrafına başyaver salih bey tarafından açılacaktır kaydıyla verdiğimiz
5211. karşılığı olduğu bilginize sunmak isterim
5212. harbiye nâzırı cemal paşa hazretlerine
5213. azınlıklar vatan millet azınlıklardan zararlı olan siyasî partilerin
5214. seçimlere katılmayışlarını onların kasıtlı ortaya attıkları sebeplere dayandırmak elbette doğru
5215. olamaz hristiyan azınlıkların millî teşkilâtın adı bile yokken seçimlere katılmayacaklarını
5216. ilân ettikleri bilinmemekte midir yaygara koparan siyasî partilere gelince bunlar yalan
5217. söylüyorlar yerde seçimlere katılmışlardır beşer onar kişiden ibaret olan
5218. partilerin millet gözünde bir değerleri olmadığından millet temsilcilerini istanbuldaki
5219. politikacılardan değil kendi bağrındaki öz vatandaşları arasından seçmekte olduğundan bunlar
5220. kendilerinin başarı elde edemeyeceklerini anlayarak telaş ediyorlar buna karşı bizim elimizden
5221. gelebilir noktadaki gerçek karşısında kabinenin kararsızlık içinde oluşu şaşırtıcıdır
5222. sözü edilen baskı kimin tarafından yapılmıştır lûtfen açıklanmalıdır heyeti
5223. temsiliye görevini yerine getirebilsin asıl iddialara önem vererek telâşa düşmek doğru değildir
5224. meclisin toplanacağı konusundaki görüşte hükûmetin direnmesinin yerinde olup
5225. olmadığını zaman olaylar ispat edecektir konudaki son düşüncelerimin merkezlerden
5226. alınacak cevaplar üzerine arz edileceğini bildirmiştik
5227. millî teşkilât adına hükûmet işlerine kimin tarafından karışılmışsa derhal
5228. bildirilmelidir gereken işlemler yapılabilsin dahiliye nâzırı paşa hazretlerinin şüphe
5229. uyandırabilecek tarzdaki davranışlarına yüksek dikkatlerinizi çekmeyi gerekli görürüz efendim
5230. heyeti temsiliye adına
5231. mustafa kemal
5232. dahiliye nazirinin memleket içerisine gonderdiği öğütçüler
5233. dahiliye nâzırı memlekete birtakım heyetler göndermeye kalkıştı bunlardan harbiye
5234. nezareti eski müsteşarı ahmet fevzi paşa adında bir zatın başkanlığında temyiz mahkemesi
5235. üyelerinden ilhami fetva emini hasan efendi lerden kurulmuştu
5236. heyeti temsiliyemizin temsilcisi olan cemal paşa bize bunu bildirmemişti kasım tarihli
5237. bir şifre kendisinden heyetin gönderildiğini sorduk özellikle fetva emini kâmil
5238. paşa kabinesi zamanında polis müdürü olan kimselerin böyle bir heyette bulunduklarının
5239. anlaşılamadığını belirttik
5240. efendiler fuat paşa nın ankarada kolordusunun başında bulunmasını gerektiren sebepler
5241. ortaya çıkmaya başladı sebeplerin önemlisi memleket içinde halkın zehirlenmeye
5242. başlanmasıydı iç dış düşmanlarla işbirliği yapanlar ali rıza paşa kabinesi zamanında ferit
5243. paşa zamanındakinden fazla başarılı olmaya başlamışlardı
5244. refet paşa salihli aydin cephelerine komutan olarak gönderiliyor
5245. râzım paşa balıkesir bölgesinde cephe kurmaya duruma hâkim olmaya çalışıyordu salihli
5246. aydın cephelerindeki sevk idarenin askerî bir düzene sokulması gerekiyordu buraya azçok
5247. tanınmış bir askerin gitmesi lâzımdı elimizde yararlanabileceğimiz komutan olarak konyada
5248. bulunan refet paşa vardı konyadaki kolordunun başına fahrettin bey müfettiş fahrettin paşa
5249. hazretleri geçmiş bulunuyordu bundan dolayı aydın kuvayı milliye komutanlığını yürütmek
5250. üzere cepheye hareketini refet paşaya ankaraya dönmesini ali fuat paşa nın kendisine
5251. refet paşa nın nazilliye vardığı anlaşıldıktan sonra genel kurmay başkanlığına gelmiş olan
5252. cevat paşa dan geçen savaşta tecrübe görmüş genç kurmaylardan seçilecek dört beş subayın
5253. nazilliye refet paşa nın yanına gönderilmesini rica ettim durumu refet paşa bildirdim
5254. refet paşa demirci efenin emrine giriyor
5255. efendiler nazilliye giden refet paşa demirci mehmet efe den komutayı almaya gerek bunda
5256. bir yarar görmemiş kimbilir komuta kendisine teslim edilmemiş demirci efe nin
5257. emrinde kurma görev yapmayı yararlı uygun bulmuşrefet paşa bunu bize bildirdi
5258. bölge şartlarını yakından görmüş bir zatın kararını değiştirmek güçtür gerçekten
5259. refet paşa nın gördüğü tercih ettiği efe nin komutasını devam ettirmekte ona
5260. yardımcı olmakta yarar vardı yahut refet paşa cephenin komutasını herhangi bir sebeple
5261. ele alamıyordu iki ihtimale göre mutlaka komutayı al emir vermek anlamsız olurdu
5262. asıl gariplik bundan sonra görüldü bir süre sonra refet paşa nazillide gözden kayboldu
5263. gün sonra balıkesirde olduğunu birtakım yabancı subaylarla ilişkiye girip girmemesini bizden
5264. sorması dolayısıyla anladık
5265. aralık tarihinde verdiğimiz cevapta millî teşkilâta bağlı bulunanların özellikle heyeti
5266. temsiliye üyesi olarak tanınmış olmaları dolayısıyla kendisinin yabancılarla hiçbir şekilde ilişki
5267. kurmasını istemediğimizi bildirdik refet paşa yine ortadan kayboldu nihayet bir gün bursa dan
5268. refet imzalı kısa bir telgraf aldık istanbul üzerinden bursa geldim
5269. telgrafın demek olduğunu bir türlü anlamıyordum refet paşa nın istanbul ilişkisi
5270. vardı bir nazilli balıkesir bursa yolu istanbul dan geçer bilmeceyi bir türlü
5271. çözemedim sonunda mesele anlaşıldı
5272. refet paşa nazilliden ayrıldıktan balıkesirde kâzım paşa uğradıktan sonra bandırmaya
5273. inmiş oradan bir fransız torpidosuyla istanbula gitmiş orada arkadaşlarıyla görüşmüş
5274. sonra bursaya dönmüş
5275. efendiler bilmeceyi hâlâ çözemiyorum beni bunda mazur göreceğinizi umarım
5276. refet bey in yerine bir ingiliz gemisi samsuna gelen salâhattin bey in gönderildiğini aynı
5277. gemi refet bey in istanbula dönmesinin istendiğini bunun üzerine gitmeyip istifa ettiğini
5278. istanbul hükûmetinin benimle birlikte kendisinin yakalanarak istanbula gönderilmemiz
5279. tarafa emir verdiğini biliyorsunuz kadar bilinmeyeni çözememek cebir bilenlerce pek
5280. bağışlanmazsa benim noktada acze düştüğümü itiraf ederim gerçi ferit paşa kabinesi
5281. yerine ali rıza paşa kabinesi geçmişti yeni kabinenin haber alma yürütme
5282. vasıtalarının öncekinin aynı olduğunu biliyoruz
5283. efendiler refet paşa nın hafif hareketi aydın salihli cephelerinde düzenli bir ordunun
5284. teşkiline kadar ciddî bir sevk idare kurulamamasına sebep oldu
5285. dahiliye nazirinin şüphe uyandiran davranişlari
5286. efendiler garip hikâyeden sonra olaylari yeniden bıraktiğimiz noktadan izlemeye başlayalim
5287. cemal paşa bizim kasim tarihli şifremizin bir noktasini anlayamamiş bâbiâlî
5288. merkezinden çektiği kisa bir şifre şekilde bir açiklama istiyordu dahiliye nâzirinin şüphe
5289. çekebilecek şekildeki muamelelerine dikkatinizi çekmeyi gerekli görürüz cümlesinden maksadin
5290. olduğu anlaşilamadi noktanin acele olarak açiklanarak bildirilmesi
5291. kisa şifreye verdiğimiz cevap biraz uzundur sikilmazsaniz olduğu bilginize sunayim
5292. şifre sivas
5293. harbiye nâziri cemal paşa hazretlerine
5294. ilgi tarih sayi
5295. dahiliye nâziri paşa hazretlerinin şüphe uyandiran iş davranişlarindan akla gelenler aşağida
5296. bilginize sunulur
5297. ankara illerde sivil idare âmirlerini telgraf başına çağırarak milli mücadele sırasında
5298. ferit paşa kabinesi aleyhinde faaliyete girişenlerin durumlarini hükümeti suçladıklarını
5299. bütün bunlarin kanuna dereceye kadar uygun olduğunu tehdit edercesine soruşturma
5300. uzun süredir hasta iken tifodan ölen tokat mutasarrıfının ölümü sebebinin esrarlı bir vaka
5301. sayilarak sivas ilinden şifre sorulması
5302. adliye nazırı birlikte balıkesir cephesinden gelen millî heyet yapilan gizli görüşme
5303. sirasinda adliye nazırının millî mücacele liderleri aleyhin harekete geçilip
5304. geçilemeyeceğinikendisinin yaninda söz konusu edebilmesi
5305. nezarete geçildiği zaman ilk vatanperverce iş olmak üzere vatan hainliği maddî delilleriyle
5306. ortaya çikmışbulunan eski dahiliye nâziri âdil beyin düşünce hareketlerinde kendisine sır
5307. ortaklığı eden dahiliye müsteşari keşfi beyin görevinden atılması gerekirken halâ yerinde
5308. bırakılması onun vasıtasıyla sivil memurlar arasında değişiklikler yapılması tabiidir tayin
5309. ettireceği memurlar pek haklı olarak milletin güvenini kazanamaz söz gelişi millî mücadelenin
5310. başlangıcından sonuna kadar muhalif bir tutum takınmış sonunda halk tarafından işten el
5311. çektirilmiş hastaliği dolayisiyla zaman tutuklanmasi uzaklaştirilmasi yoluna gidilmemiş
5312. olan eski kayseri mutasarrıfı ali ulvi bey yöneticilik vasıflarından büsbütün yoksun güçsüz
5313. takımından olmasına rağmen burdura tayin buyurulmuştur yine yetersizliğinden canik
5314. sancaği uygun görülmediğinden kendi isteği vaktiyle istanbula gönderilen ethem bey
5315. menteşeye atanmiştir aydin mutasarrıflıgına eskiden niğde mutasarrifi iken sivasa getirilen
5316. cavit bey atanmiştir bütün bunlara rağmen eski konya valisi vatan haini cemal beyin adamı
5317. olan antalya mutasarrıfı arka arkaya yaptiğimiz müracaatlara halkin feryatlarına karşilik hâlâ
5318. yerinde oturuyor
5319. özlük işleri müdürlüğü önemli görev bir ermeni elinde bulunduruluyor
5320. basinyayin müdürlüğünde ajansin durumunda bir değişiklik görülmemektedir
5321. memleketin geleceğini garantiye alacak tek kuvvetin millî birlik olduğu bunu millî
5322. teşkilâtin devam ettirebileceği bilinmektedir birlik teşkilâtin vatani parçalanmaktan
5323. kurtarmak devlet milletin bağimsizliğini korumaktan ibaret olan kutsal gayesini bozmaya
5324. çalişanlar istanbuldaki bozgunculardir bunların zararlarının önlenmesi kuvvetli
5325. ciddî bir disipline bağlıdir bunun başlica çaresi polis müdürünü namuslu milliyetçi yetenekli
5326. teşebbüs gücü taşiyan kimselerden seçmek atamaktır oysazatıâlilerince bilinmektedir
5327. bugünkü emniyet genel müdürü düşürülmüş olan vatan haini eski kabinenin ona bağli
5328. olanların biricik koruyucusudur sait mollanin mister frewa yazmiş olduğu mektuplardan
5329. anlaşıldığına göre zat muhaliflere millet düşmani olanlara bugün kucak açmakta
5330. sığınaklık etmektedir amasyada salih paşa hazretleri bunu doğrulamişlardirhalbuki
5331. dahiliye nâziri memleket milletin mukadderatini böyle bir şahsin elinde birakmakta bir sakinca
5332. tasavvur etmiyor yarar görüyor demektir jandarma komutani kemal paşanin gerek
5333. millî davâ gerek sizler zararlı bir şahıs olduğu bir gerçek ikenhâlâ makamında kalmasi
5334. dahiliye nezaretinin iyi niyetine mi verilmelidir
5335. heyeti temsiliye adina mustafa kemal
5336. ali riza paşa kabinesi milli teşkilati düşman teşkilatla bizi ali kemal
5337. sait molla bir tutuyor
5338. efendiler harbiye nâzırının kasım tarihli bir telgrafı vardı telgrafın içindekiler ilgi
5339. çekicidir cemal paşa telgrafında kabinenin düşüncesini noktalar üzerinde
5340. seçimlerin güvenlikle yapılabilmesi
5341. meclisi mebusanın istanbulda toplanması
5342. milli teşkilât adına hükûmet işlerine müdahale edilmemesi hükûmetin tarafınıza
5343. başlangıçtan beri yaptığı tebliğler kesindir
5344. birçok telgrafınızda ileri sürülen isteklerin aynı nitelikte müdahale niteliğinde olduğu
5345. hükûmet kendi bildirisinde tespit ilân ettiği tarafsızlıktan ayrılmayacaktır bakımdan millî
5346. teşkilât aleyhinde bulunanları baskı altında tutma cezalandırma yoluna gidemez telgrafın
5347. sonunda tehdit vardı şimdiki durum bir sürecik devam edecek olursa kabine
5348. kesinlikle çekilecektir
5349. saygıdeğer efendiler maddelerin ifade ettikleri anlamlar bütün gerçekleri ortaya
5350. koymuş bulunuyordu kabine millî teşkilât aleyhinde bulunanların memleket millete düşman
5351. olduklarını kabul etmiyordu millî teşkilât düşmanın ihanet teşkilâtını ali kemal sait molla
5352. bizi bir tutuyordu adapazarı karacabey bozkır anzavur olaylarını suç olarak saymıyordu
5353. cemal paşaya verdiğimiz karşılıkta noktaları açıkladıktan sonra hükümetin duygu
5354. eğilimini açık olarak söyletmek maksadıyla cümleyi ekledik bildirdiklerinizden anladığımıza
5355. göre istanbul hükûmeti millî teşkilâtın varlığını gereksiz görüyor gerçekten durum
5356. merkezde milli teşkilâta ihtiyaç olmaksızın memleketi kurtaracak bir güce sahip bulunuluyor
5357. ona göre gerekenlerin yapılmak üzere açıkça bildirilmesini aradaki türlü yanlış anlamanın
5358. giderilmesi arz istirham ederiz
5359. dahiliye naziri damat ferit paşa sürekli olarak milli birliği bozmakla
5360. temsilcimiz olan harbiye naziri cemal paşa hükümetin yaptiklarini
5361. savunmakla meşgul
5362. efendiler cemal paşanın özel olarak sıvasa gönderildiği kasım tarihli kendi el
5363. yazısıyla olan bir mektubunu gün sonra kasım tarihinde almıştım cemal
5364. paşa mektubunda yapılan yazışmalarda söz konusu olan sorunları madde madde özetliyor
5365. hakkında açıklamalar yapıyorduhele meclisi mebusanın istanbuldan başka bir yerde
5366. toplanmasından söz ederken konuda padişahın rıza göstermeyeceği iyice anlaşılmıştır işgal
5367. kuvvetlerinin meclisi mebusana saldırmalarının osmanlı devleti iyi sonuçlar
5368. verebileceğini amerikalılar hissettirdiler hattâ açıkça belirttiler diyordu
5369. cemal paşa kuvayı milliye ruhu taşımayan memurların kodamanları işgal ordularına âdeta
5370. sırtlarını dayamış durumdadırlar şeklinde bilinmeyen bir bilgi verdikten bilgiyi eski
5371. kabine üyelerinin çoğu sırtını dayamıdaymamıştır bilgisi tamamladıktan sonra söz gelişi polis
5372. müdürünün değiştirilmesinde durum bütün açıklığı ortaya çıktı bir örnek veriyor
5373. cemal paşa kabine birçok işler yapmayı düşünmüş köklü bir teşebbüs dayandığı
5374. kuvvetin ciddiyetine hâlâ inanamadı cümlesi bizi suçladıktan sonra kanaatini şöyle dile
5375. getiriyordu dahiliye nazırı kuvvete kuvayı milliyeye ihtiyaç gösterenlerin başındadır
5376. desem abartılmış olmaz
5377. cemal paşanın mektubuna imza koyduktan sonrayine kendi imzası eklediği bir özette
5378. cümle yer alıyordu muhalifler yabancılar meclisin açılmasına engel olmaya karar
5379. vermişlerdirheyeti temsiliye engellemeye toplanma yeri çekişmesiyle devam ederse
5380. işimiz allaha kalıyor demektir
5381. efendiler mektupta yazılanlarda bundan önce gelen yazılarla bundan sonra devam edecek
5382. olan düşüncelerde hâkim olan mantık yorumlama görüş sağlamlığı hakkında söz
5383. söylemeyeceğim yalnız mektuba kasım tarihinde verdiğimiz etraflı cevabın bir tek
5384. cümlesini olduğu aktarmakla yetineceğim cümle şudur saltanat hükûmetinin köklü bir
5385. teşebbüs dayandığı kuvvetin ciddiyetine güvenemediğini gösteren maddeleri gerçekçi
5386. efendiler dahiliye nâzırı damat ferit paşa durup düşünmeden sürekli olarak millî birliği
5387. bozacak milleti gün biribiri ardınca yayılmakta olan saldırılar karşısında sessiz hareketsiz
5388. tutacak tedbirler almaktan geri kalmıyordu diğer nezaretleri aynı prensip doğrultusunda
5389. harekete teşvik ettiği görülüyordu söz gelişi eskişehirde hamdi efendi adında bir kadı vardı
5390. kuvayı milliyenin aleyhinde olduğu orada duramamışbir dönmemek üzere istanbula
5391. gitmiş kadı efendi yeni kabine tarafından tekrar eskişehire gönderilmiş durum açıklanarak
5392. adı geçen kadının değiştirilmesi gereği mutasarrıf tarafından adliye nezaretine yazılmış cevap
5393. verilmemiş mutasarrıf eskişehir bölge komutanı durumu heyeti temsiliyeye bildirmekle
5394. birlikte nezaret yazıyı dikkate almayacak olursa kadının kovulması zarurîdir
5395. zâtıdevletlerinin görüş emirleri istirham olunur deniliyordu görüşümüzü bekleyenlere
5396. karşılığı vermek zorunda kaldık millî dâvâya bağlı olacağına söz veren ilke
5397. çerçevesinde millî teşkilâtın türlü yardımını sağlamış olan saltanat hükûmetine adıgeçen
5398. kadının değiştirilmesi kabul ettirilemezse sonunda kovulmasının bir zaruret haline geleceğ
5399. âşikârdır şüphesiz durumda bulunan istanbul memurları değildi
5400. harbiye nâzırı cemal paşanın buna benzer birtakım işlerden sözeden kabinenin görüşünü
5401. bildiren kasım tarihli bir şifresinin ilk cümlesi şuydu
5402. devletin iç işleri siyasî politikası kesinlikle ortaklık kabul etmezbu telgrafa kasım
5403. tarihinde verdiğimiz ayrıntılı cevapta şöyle dedik devletin iç işleri siyasî politikasının
5404. kesinlikle ortaklık kabul etmediği bir gerçek olmakla birlikte benzeri görülmemiş olan bugünkü
5405. durum karşısındavatan milletin geleceğini güvence altına alacak olan millî teşkilâtı bilerek
5406. bilmeyerek zayıflatacak millî birliği bozacak hiçbir muameleye milletin razı olamayacağı
5407. pek meşru tabiîdir telgrafın son cürnlesi şöyleydi heyetimiz imzasını taşıyan
5408. taahhütlerine tamamiyle bağlıdır kadar kitaahhütler karşılıklı olmak gerekir oysa hükûmet
5409. salih paşanın imzasını taşıyan taahhütlerin notların hiçbirini yerine getirmemiş
5410. varsa engelleyici sebepler bile bildirilmemiştir
5411. efendiler şimdi vereceğim kısa bilgiler bilgileri doğrulamak üzere göstereceğim belgeler ali
5412. rıza paşa kabinesinin bizi suçlamakta kadar haksız hükûmet işlerinde hafif anlamıyla
5413. kadarkayıtsız olduğunu yüksek heyetinizin gözleri önüne serecektir zannederim
5414. efendiler istanbuldaki gizli dernekler derneklere öncülük eden harbiye nâzırı cemal
5415. paşanın mektubunda itiraf edildiği üzere sırtlarını yabancılara dayamış olan birtakım şahıslar
5416. bol para ali rıza paşa kabinesinin gösterdiği alabildiğine hoşgörme uyuşukluk sayesinde
5417. memleketi baştan başa ateşe vermek olanca güç gayretleriyle çalışıyorlardı konudaki
5418. bilgiler elde edilen belgelerde hükûmetin vukuf bilgileri dışında bırakılmış değildi
5419. istanbuldaki teşkilâtımız aldığımız tedbirler sayesinde elde edilmiş birkısım belgeler olduğu
5420. cemal paşanın sadrazam paşanın ellerine teslim edilmişti belgeler tarihte yabancı
5421. temsilcilere verilmiş yolla itilâf devletleri hükûmetlerinin çoğunca öğrenilmiş
5422. tarihlerde özetleri bütün komutanlara öteki ilgililere duyurulmuş olduğuna göre artık olayın
5423. tarihe karışmış olduğu bugünde yüce heyetinizce milletçe bilinmesinde bir sakınca
5424. sait molla nasil çalişiyordu
5425. millî mücadele sırasında uğradığımız açık gizli güçlükler üzerinde köklü bir fikir verebilecek
5426. gelecek kuşaklara ibret ders olacak nitelikteki sözkonusu belgeleri olduğu bilgilerinize
5427. sunmayı uygun buluyorum belgeler ingiliz muhipler cemiyetinin sözde başkanı olarak
5428. tanınmış bulunan sait mollanın mister frew adındaki rahibe gönderdiği mektupların kopyalarıdır
5429. efendiler mektupların suretlerinin alındığını hisseden sait mollanın türkçe istanbul
5430. gazetesinin kasım tarihli nüshasında mektuplardan söz ederek uzun sert bir dille
5431. kaleme alınmış bir tekzip yayınlamış olmasına rağmen gerçekler inkâr edilemez mektupların
5432. suretleri sait mollanın evinden mektupların müsveddelerinin yazılı bulunduğu bir defterden
5433. aynen alınmıştır durum bir yana mektupların içindekiler memlekette kendini gösteren
5434. durumlar olaylarla ayrıca oldukları ortaya çıkan şahıslarla tam bir uygunluk
5435. göstermektedir şimdi müsaade buyurursanız mektupları tarih sırasıyla arz edeyim
5436. birinci mektup
5437. aziz dostum
5438. verilen iki bin lirayı adapazarında hikmet beye gönderdim oradaki işlerimiz pek yolunda
5439. gidiyor gün sonra verimli sonuçlarını elde edeceğiz şimdi aldığım bilgileri
5440. pusulamla acele olarak size müjdelemek istedim yann sabah kendim gelip etraflı bilgi vereceğim
5441. kuvayı milliye taraftarlarının fransaya büyük bir eğilim gösterdiklerini general franchet
5442. despereynin sıvasa gönderdiği subayların mustafa kemal paşa görüşerek ingiliz hükûmeti
5443. aleyhinde kararlar aldıklarını ankaradaki nbd adamımız bize özel olarak bir kurye
5444. gönderdiği mektupta bildiriyor dbk kadar derneğimiz üyesi bende
5445. zatın fransızlara casusluk ettiği sizin örgüte başkanlık ettiğinizi etrafa yaymış olduğu
5446. kanaatı uyanmıştır konu üzerinde zâtıalîlerinin görüşlerine yüksek güvenlerine aykırı
5447. olarak söyleyeceklerimle şimdiye kadar zata güvenmekle yapmış olduğunuz hatâyı ortaya
5448. koymuş olacağım dün sabah adil beyle birlikte damat ferit paşa hazretlerini ziyaret ettim
5449. biraz sabretmeleri beklemeleri gereğini tarafınızdan kendilerine bildirdim paşa
5450. hazretleri cevap olarak size teşekkür etmekle birlikte kuvayı milliyenin anadoluda tamamen
5451. kök saldığını buna karşı bir hareketle başındaki melunlar tepelendirilmedikçe kendilerinîn iktidar
5452. mevkiine gelemeyeceklerini zâtışâhânenin tasvibine sunulan anlaşma hükümlerinin
5453. konferansta savunulmasına imkân olmadığını kuvayı milliyenin dağıtılması şanlı ingiliz
5454. hükûmeti nezdinde hemen teşebbüse geçilerek bâbıâliye milletvekili seçiminden önce ortak bir
5455. notanın verilmesini adapazarı karacabey şilede rumlara karşı girişecekleri saldırılan esas
5456. alarak kuvayı millîyenin güvenliği bozduğunu ileri sürerek işin çabuklaştırılmasına
5457. çalışmamızı ingiliz basınının kuvayı milliye aleyhinde yayın yapmasının sağlanmasını torpido
5458. özel olarak gönderilen ebk ye telsiz telgrafla dün görüştüğümüz konular üzerinde
5459. talimat verilmesini rica ediyor gece te âdil bey sizi görecek ferit paşanın
5460. özel ricalarını bildirecektir bundan sonra zâtışâhâne mister tr
5461. görüşebilecektir refik beye artık güvenmeyiniz sadık bey bizimle çalışabilecektir
5462. saygılarımı sunarım
5463. not karacabey bozkırdan henüz bir haber alamadık
5464. ikinci mektup
5465. tarihiyle ankaradaki nbd tarafından gönderilen mektupta sivas heyeti
5466. temsiliyesindeki em kur alb vasıf beyin desperey temas etmek üzere gönderileceği
5467. güne kadar yola çıkacağı bildiriliyor hikmet bey paraları almış biraz para istiyor
5468. önceki gün sizi ziyarete geldiğimde takip edildiğimi söylememiştim dönüşümde sarı bıyıklı
5469. diğeri kumral köse iki şahsın sokak başında beni beklediklerini gördüm gece olduğu
5470. epeyce korktum yalnız biribirlerine yavaşça abu sait molla imiş artık gidelîm dediklerini işittim
5471. fazla temas benim hayırlı olmayacak fuat paşa türbesi yakınlarındaki görüştüğümüz evi
5472. tutabilirseniz buluşabiliriz nâzım paşa cemiyetimizden haberdar olmuş bana gücendi
5473. müsaadenizle nbs düzenine kendilerini kattım ev işi yoluna konuncaya kadar teması
5474. zat yapacaktır karacabeyde nbd gönderilen bin iki yüz lira alınmıştır yola
5475. çıkacaklardır ferit paşa bâbıâlîye verilecek notayı dakika beklemektedir zâtışâhâne
5476. durumdan pek üzgündür teselli ettirmeniz daima kendisine ümit verici demeçler verdirmeniz
5477. çıkarlarımız gereğidir bizim padişahların şeye karşı zayıf olduklarını unutmayınız seyit
5478. abdülkadir efendi konu üzerinde pek tuhaf sözler söyledi sözde arkadaşları vatanseverliğe
5479. sığmaz diyorlarmış artık gereğini yapınız polis müdürü nurettin beyin değiştirileceği
5480. söyleniyor hepimizin koruyucusu olan zat hakkında gereken kimselerin dikkatini
5481. çektirinizsaygılarımı sunarım
5482. ali kemal bey zatla görüşmüş konuşmayı idare edemediğinden karşısındaki maksadını
5483. anlamış hattâ kendisine esaslı bir hakaretle sizin ingilizler hesabına çalıştığınızı anladık
5484. üçüncü mektup
5485. yapılan propagandaları göz doktoru esat paşa kolu özellikle çürüksulu mahmut paşa resmî
5486. bilgilere dayanarak durmadan tekzip ettiriyor halkın heyecanını yatıştırmaya çalışıyorlar
5487. adamlara başvurulduğunda cavap verilmemesini dün kararlaştırılan zâta zâtışahâne
5488. vasıtasıyla emir vermenizi rica eder saygılarımı sunarım
5489. dördüncü mektup
5490. aziz üstâd
5491. muhipler ingiliz muhipler cemiyeti üyeleri arasında franmason örgütü itirazlara sebep oluyor
5492. ittihatçıların tuttuğu yoldan gidilmesinden çekiniliyor programı örgütün idaresine tam bir
5493. imanla yetiştirilmiş gençlerin alınmasıyla uygulayabileceğiz benim kıyafetimin engel olması
5494. yüzünden eski dostunuz kb kararlaştırılmış alan esaslar çerçevesinde işe
5495. başlayacaktır ankara kayseriden yine haber yok saygılarımı sunarım üstâdım
5496. beşinci mektup
5497. kasidecizâde ziya molla dün adam blocka haber göndermiş eski dostu olduğuna güvenerek
5498. benim başında bulunduğum muhipler cemiyetinin gördüğü himayenin ingilizlerin karakter yapısı
5499. bağdaştırılamadığını bunun kamuoyunda kötü etkiler yaptığını bakımdan cemiyeti
5500. namuslu kimselerin temsil etmesi gerekeceğini dolaylı olarak bildirmiş benim aleyhimde pek
5501. çirkin şeyler ilâve etmiş zatın bana karşı şahsî düşmanlığı olduğunu hatırlatmak isterim liya
5502. mollanın damadının kardeşi eskiden benim karımdı kendini boşadığım bana böyle bir
5503. düşmanlık yöneltildi durumun adam block hazretlerine bildirilmesini ziya mollanın şimdi
5504. ingiliz yanlısı olmayıp milli mücadeleyi benimseyenlerin bir propaganda aracı mustafa kemal
5505. paşa aralarında ilişki bulunduğunu beni suçlamakla kendi içyüzünü göstermekte olduğunu
5506. yüksek dikkatlerinize sunmak isterim
5507. bir sakınca yoksa adam block hazretleri size olan hizmetimi bildiriniz
5508. altıncı mektup
5509. sayın üstâd
5510. ankaradan nbd ten kurye gelen ekim tarihli mektupta kds
5511. talimatımız gereğince orada bırakılarak kendisi kayseriye hareket etmiştir talimatın onaylı bir
5512. suretini galip beye gönderdiğini bildiriyor önceki ödenek sarf edildiği yeniden ödenek
5513. istiyor gizli örgütün yayıldığını başındaki bozgunculardan yakasını kurtaran muhiplerimizin
5514. şimdilik köylerde kalmak şartıyla el altından işe başladıklarını müjdeliyor zatıâlilerinin son
5515. plânlarının iyi sonuç vereceğini bildiriyor mkb düzgün türkçesi sayesinde önemli roller
5516. çeviriyormuş hele hocalığına diyecek yok diyor talimatın xvv plânı tamamen hazırlanmış
5517. aramıza yeni yabancılar girmemiş durum sezilmeden maksat fiilen elde edilmiş olacaktır
5518. yeni ödeneğin gönderilmesini beklemek üzere kurye burada alıkonulmuştur
5519. ahmet rıza beyin italyan mandası ilgili demecini mektubun sonuna ekledim kendisinin
5520. fransaya geçmesi bizce tehlikeli olur bunu engelleyiniz
5521. yedinci mektup
5522. ali kemal bey dün zatla görüşmüş basın konusunda biraz ağır olmak gerektiğini söylemiş bir
5523. kere bir görüşe inandırılmış olan düşünce kalem erbabını görüşe zıt bir gayeye yöneltmek
5524. bizde kolaylıkla mümkün olmaz bütün resmî memurlar millî mücadeleyi şimdilik iyi görüyor
5525. demiş ali kemal bey talimatınıza harfi harfine uyacak zeynel abidin partisiyle işbirliği
5526. yapmaya çalışıyor
5527. sözün kısası işler bulandırılacak bugünlerde fransız amerikan çevre lerinde benim adım
5528. geçiyormuş bunun hikmetini hâlâ anlayamadım millî mücadele taraftarlarının hükûmetin
5529. siyasî memurları üzerinde yaptıkları etkinin sonucu olarak hayatımın korunması size emanet
5530. edilmiştir ben kendi kendime ümitle cesaret veriyorumhikmet bizzat görüştüm sefer
5531. kendisini kaypakça gördüm bununla birlikte kesin olarak söz verdi ben merdimsözümden
5532. dönmem dedi sivas olayını buldunuz biraz düzensiz yavaş yavaş düzelecek
5533. kadıköylü işi üzerine alıyor yere batası ittihatçı basın bazan bizim işlere engel oluyor
5534. bunların yazılarına dikkat etmek gerekir paşamız hâlâ sinirli vakit olacak diyor ev
5535. sorununun hâlâ çözülmemiş bulunması temas ilişkilerimizi güçleştiriyor nbs
5536. konyaya önem verilmesini tavsiye ediyor size kendisinin ağızdan anlattığı konu üzerinde
5537. dikkatini çekmemi rica ediyor ali kemal beyin son felâketi üzerine üzüntülerinizi bildirdiğinizi
5538. söyledim zatı elde bulundurmak gerekir fırsatı kaçırmayalım bir hediye sunmak
5539. uygun zamandır ekim tarihli mektubumu almadığınıza üzgünüm aracı olan şahsı biraz
5540. sıkıştırınız tehlikeden sakınmak benim pek önemlidir yeni bir parola gönderiniz hikmete
5541. kadıköylüye numaralarını vereceğim saygılarımı sunarım üstâdım
5542. defadır söylemek istediğim halde unutuyorum mustafa kemal paşa taraftarlarına
5543. biraz müsait görünmeli kendisi tam bir güvenle buraya gelebilsinbu işe önem veriniz
5544. kendi gazetelerimizle taraftarlık edemeyiz
5545. sekizinci mektup
5546. aziz üstâd
5547. seçimleri geciktirmek geri bıraktırmak gerek mustafa sabri gerek hamdi vasfi
5548. efendilerle talimatımız çerçevesinde uzun uzadıya görüştüm rızalarını aldım seçim
5549. bölgelerinde propagandalar başladı gereken şahısları elde edecekler bol para dağıtmak
5550. suretiyle oyları dağılmaya uğratacaklardır zâtışâhânenin hususta aydınlatılması gereklidir
5551. maksada sizin yüksek görüş tedbirlerinizle ulaşacağımızı temin ederim üstâd
5552. dokuzuncu mektup
5553. kurye geldi keskindeki teşkilat bitmiştir arkadaşlara propaganda talimat verdim
5554. başarılarımızın ilk meyvelerini yakında toplayacağımızdan eminim üstâdım
5555. onuncu mektup
5556. aziz üstad
5557. sarayda yeni kabine kurulması ilgili hazırlık plânların yer aldığı haberi etrafa yayılmıştır
5558. işin hızlandırılması kaçınılmazdır anadoludaki örgütümüzün plânları kuvaı milliyece
5559. anlaşılmış özellikle ankara kayseri aleyhimizde çalışmalar başlamıştır kürt cemiyeti söz
5560. verdiği halde bir varlık gösteremedi çetelerimizden bir kısmı yok ediliyor olursa olsun
5561. tasarlanan kabine mutlaka iktidara getirilmelidir ali rıza paşa nın plânlarımızı önleyici tedbirler
5562. alacağını tahmin ediyorum bozkıra gidecek adamlarımız tanınmış kimseler oldukları
5563. fazlasıyla korkuyorlar konyada kbl sizin aracılığınızla olayın kızıştırılması tebligat
5564. yapılarak propaganda heyetlerinin konuda faaliyete davet edilmesi gerek zaruretini arz
5565. eder saygılarımı sunarım
5566. benim bir mektubumdan hikmet bahsedilmiş mektupta yazılanları nereden öğrenmişler
5567. hikmetle kendim görüştüm bunun doğru olduğunu hikmetten şaşkınlık içinde dinledim casus
5568. benim çevremde midir yoksa sizin çevrenizde mi
5569. onbirinci mektup
5570. aziz üstadım
5571. kürt teali cemiyetindeki yakın dostlarımızla görüştüm yeni geldiklerinden gün sonra
5572. verilen talimat çerçevesinde hazırlık yapacaklarını yalnız kürt aşiretlerinin bulunduğu doğu
5573. illerine gönderilecek arkadaşlar büyük bir ödeneğe ihtiyaç olduğunu söylediler dbr
5574. den gelen mektupta gösterdiler urfa antep maraş ta fransızlar aleyhine gereğinden fazla
5575. kışkırtmalar yaptıkları kolordu komutanının takip ettiği yumuşak politikaya rağmen halkı
5576. kandırdıklan yazılıdır kabinenin başkanlığına zeki paşa nın getirilmemesi ilgili görüş doğru
5577. değildir zat kürtler üzerinde hâkimdir eski ermeni meselesi unutulmuştur sizin ileri
5578. sürdüğünüz görüş herhalde bugün mevsimsizdir bunu gereğinde başka türlü göstermek
5579. mümkündür üstâtça yardımlarını dakika beklemekteyiz karşıdaki olayı diğerlerine
5580. yaymaya çalışıyoruz bendeniz saygılarımı sunarım
5581. onikinci mektup
5582. aziz üstâdım
5583. ahmet rıza nın tan le temps muhabirine verdiği demeç halde dikkatinizi çekmiştir emir
5584. faysal fransızlarla anlaşma imzalamayı tavsiye etmesindeki anlamın taşıdığı siyasî incelik
5585. efendimizin gözünden kaçmamalıdır kuvayı milliye liderleri sonradan sonraya fransaya dikkate
5586. değer şekilde bir yaklaşma eğilimi gösterdikleri irakta çıkardıkları karışıklık bir yana öte
5587. yandan suriyedeki hâkimiyetinize darbe vurmak istiyorlar kuvvetin devamında
5588. gösterilecek ilgisizlik kusur islâm dünyasının ingiltere aleyhindeki olağanüstü galeyanına yol
5589. açacaktır üzerinde özenle durulmuş olan noktayı büyük bir değer vererek görmek yüksek
5590. seviyedeki siyasî şahsiyetlerinize göstermek zarurîdir ileri sürdüğüm görüşle ilmî değerinize
5591. karşı bir saygısızlıkta bulunduğum yargısına varmayınız türkiye üzerinde sizden başka
5592. bir kuvvetin nüfuz egemenliğini devam ettirmesi siyasî gayemize aykırıdır fransa italya
5593. özellikle amerikanın gerek devlet adamları gerek basınıyla kuvvete karşı gösterdikleri
5594. çeşitli eğilimler siyasi askeri üstünlüğünüzle rekabete girişildiğinin açık bir delilidir ahmet rıza
5595. clemenceau klemausonun pichon pişonun çeşitli politikacıların eskiden beri
5596. süregelen yakın dostluklarını kazanmış olan şahsiyetlerin fransada önemli bir rol
5597. oynayacağından kamuoyunu tam anlamıyla istedikleri yöne çekebileceklerinden emin olunuz
5598. zatın isviçreye geçeceğine dair bilgi alındığına göre oradan bir fırsatını bulup fransaya
5599. geçmek emelinde olduğuna inanabilirsiniz balıkesir yakınlarındaki kuvvetlerimiz bozularak
5600. kaçmış ar gizlenmiştir yeni kuvvetler hazırlanıyor beş bin liradan aşağı olmamak
5601. üzere ödenek istiyor karamandan dbs ten gelen mektupta şimdilik beklemek zorunda
5602. olduklarını kayseriden kbr ten gelen mektupta yakında harekete geçeceklerini
5603. bildiriyor ziya efendide hk ch bölgesinde örgütlenme tamamlanmış olduğundan yalnız
5604. ödenekle oraya hareket etmek mecburiyetinde olduğunu söylüyor isterseniz durum hakkında
5605. bizzat geniş bilgi verecektir sıkı bir şekilde takip edildiğimizi plân hazırlıklarımızdan sivasın
5606. düzenli olarak haber aldığını arz edebilirim mehmet ali ye güvenmeyiniz ağzı sıkı değildir
5607. halde boşboğazlık ediyor dış plânlama teşkilâtta bendenizden başkasını kullanmasanız
5608. isabetli hareket edersiniz ali kemal bey in listeye alınması zarurîdir kadar sırrımızı taşıyan
5609. zatı gücendirirsek plânlarımız olduğu düşmanların eline geçer zatı sıkça sıkça
5610. kollayınız saygılarımı sunanm üstâdım
5611. kemal yakalanmış ona bağlı olması dolayısıyla kbr in örgütle ilişki derecesi ortaya
5612. çıkmış demektir zatı korumak zarurîdir
5613. mister frewa yazdiğim mektup
5614. efendiler geniş örgütlenmeye engel olmak yaratılan tehlikeli durumlara son vermek
5615. elimizden elen çareye başvurduk şimdiye kadar dile getirdiğim bundan sonra sırası
5616. geldikçe hatırlatmaya çalışacağım bildiğiniz isyanlarıihtilâlleri resmî düşman kuvvetlerinin
5617. tecavüzlerini bastırmak yok etmek uğraştık ali rıza paşa kabinesi gözüne batan
5618. kuvayı milliyeyi batırmaya bunun bizimle didişmeye çalışmaktan başka bir yardımda
5619. bulunmadığı ondan sonra iktidar mevkiine gelen sayın arkadaşları onun yolunda
5620. gitmekten sonunda felâketten felâkete rezaletten rezalete sürüklenmekten başka bir hizmet
5621. efendiler bütün gizli tertip kaynaklarının rahip frewun kafasında toplandığı oradan din
5622. kardeşlerimiz olacak hainlerin kafalarına akıtılarak eylem haline dönüştüğü tahmin edildiğinden
5623. rahip frewun bir süre olsunbu işlerden uzak kalmasını sağlar düşüncesiyle bizzat
5624. kendisine bir mektup yazdım mektubun iyi anlaşılabilabilmesi bilgiyi ilâve edeyim
5625. ben mister frew istanbulda bir iki görüşmüş tartışmıştım frewa fransızca olarak
5626. gönderdiğim mektubun türkçesi şudur
5627. mister frewa
5628. sizinle mösyö martenin aracılığıyla yaptığımız görüşmelerin hâtırasını memnuniyetle
5629. saklamaktayım yıllarca memleketimizde milletimiz arasında yaşamış olan sizin hakkımızda
5630. doğru düşünce kanaatları taşıyacağınızı beklerdim oysa yazık istanbul çevresinde
5631. sizinle bağlantı kuran gafil menfaat düşkünü kimselerin sizi yanlış yönlere sürüklediklerini
5632. pek büyük bir esefle anlıyorum bunlar arasında sait molla hazırlanıp uygulamasına
5633. başladığınız güvenilir kaynaklardan haber alınan plânın ingiliz milletinin gerçekten suçlanmasını
5634. gerektirecek bir nitelikte olduğunu bildirmeme müsaadenizi rica ederim milletimiz sait molla nın
5635. değil gerçek vatanseverlerimizin gözüyle görüldüğü takdirde böyle plânların artık
5636. memleketimizde milletimiz üzerinde uygulama alanı kalmadığı yargısına kolaylıkla varılabilir
5637. nitekim bugünün olaylarının arasında yer alan adapazarı karacabey hâdiselerinin
5638. başarısızlığa uğramış olması sözümüzü doğrulamaya yeterlidir ancakbuna gerek vardı
5639. ingiliz subayı nowill in diyarbakır bölgesinde müslüman kürt halkını kışkırtmak pek
5640. çalıştıktan sonra malatyada eski elâzığ valisi galip malatya mutasarrıfı halil bey lerle sivas
5641. aleyhine yaratmaya çalıştığı olay sonuç olarak bütün medeniyet dünyasına karşı utanç verici
5642. değil miydi
5643. size bütün ciddiyet samimiyetimle arz ederim ingiliz milleti milletimizin kendisine karşı
5644. gösterdiği dostluk güvene değer vermiyorsa bundaki yanılgı pek derindir aksi takdirde
5645. kullandığınız yöntemler pek sakat olup sonuca başarıya ulaştıracak nitelikte değildir sait molla
5646. vasıtasıyla adapazarına gönderilen iki bin liranın yakında olumlu sonuç getireceği şeklinde
5647. verilen sözün asılsızlığını olaylar size ispat etmiş olacağından fazla söze gerek görmem
5648. özellikle sizinle bağlantı kuran sahtekârlar tarafından ortak çalışmalarınızda meselelerinizde
5649. osmanlı padişahının rolü varmış gösterilmesi pek tehlikelidir pekâlâ takdir edersiniz
5650. zâtışâhâne sorumsuz tarafsız olup millî irade hâkimiyetimizi ilgilendiren gerçekleri
5651. değiştirmez bozmazlar memleketimizde bulunan ingiliz siyasî memurlarının şüphesiz ingiliz
5652. milletinin eğilim çıkarlarına aykırı olarak vatan milletimiz aleyhinde insanlık medeniyet
5653. dışı ölçülerle yapılagelmekte olan teşebbüslerini elimizdeki belgelerle ingiliz milletinin gözleri
5654. önüne serersek sonuç dünyaca takdire değer görülmez sanırım konuda garipliği
5655. dolayısıyla şunu arz etmek mecburiyetindeyim bir din adamı olarak siyaset oyunlarında
5656. hele kanlı çarpışmalarla sonuçlanacak işlerde rol oynamak sevdasına kapılmamalıydınız
5657. sizinle yaptığım görüşmelerde sizi türlü bir politika adamı olarak değil insanlığa hizmet eden
5658. adaleti seven faziletli bir insan görmüştüm bunda kadar aldandığımı son aldığım
5659. güvenilir bilgilerin doğrulamakta olduğunu bildirmekle şeref duyarım
5660. mustafa kemal
5661. ali riza paşa kabinesi düşman iftira safsatalarina gerçekler
5662. efendiler istanbulda hükûmetin gözü önünde bilgisi altında yapılmış yapılmakta olan
5663. alçakça teşebbüslerin bütün memleketteki uğursuz sonuçlarını açıkça ortaya koyan olayların asıl
5664. kaynak sebeplerini istanbul hükûmetinin heyeti temsiliyeden iyi bildiğinden hâlâ
5665. şüphe edilebilir mi
5666. efendiler olaylar hakkında derinlemesine bilgiye sahip olan hükümet üyelerinin düşmanlann sırf
5667. aldatmak bozgunculuk maksadıyla ortaya attıkları iftira söylentilere gerçek gözü bakıp
5668. yine onların tavsiyelerini çare tedbir olarak uygulamaya kalkışacaklarına ihtimal verilebilir mi
5669. sorulara cevap vermek yüce topluluğunuzun zihinlerini yormaktan çekinerek sözü ali
5670. rıza paşa kabinesinin düşüncesine tercüman olan harbiye nâzırı cemal paşaya bırakmayı
5671. tercih ederim
5672. efendiler itiraf ederim ben cemal paşa nın konuda verdiği şifreli telgrafın anlamını
5673. kavramakta güçlük çektim hayrete düştüm kendilerinden telgraflarının tekrarını istedim nâzır
5674. paşa aralık günü arka arkaya olduğu bilginize sunacağım telgraflan çektiler
5675. sivasta üncû kolordu komutanlığına
5676. mustafa kemal paşa hazretlerine
5677. tekrarı istenen telgraf aşağıda sunulmuştur
5678. hükûmetin barış konferansına davet edilme konusunda isteklerde bulunduğu bilinmektedir barış
5679. anlaşmasından iyi sonuç alınabilmesi gidecek delegelerimizin milletimizin güvenini
5680. kazanmış kimseler olması memleket içinde otoriteye sahip bir hükûmeti temsil
5681. edebilmesine bağlıdır yabancı temsilciler tarafindan memleket içinde güvenlik huzurun
5682. kurulması yerleşmesi ısrarla tavsiye olunuyor anadoluda bir katliama uğrayacakları
5683. endişesiyle korku dehşet içinde olan hristiyan halkın bölük bölük işgal altında bulunan yerlere
5684. sığınmakta oldukları etkili dikkati çeken bir dille söyleniyor gerçi işgal altındaki yerlere
5685. özellikle adana bölgesine gidenler bölgedeki ermeni nüfusunu artırmak maksadıyla gitmekte
5686. iseler anadoluda güvenlik huzurun bozul muşolduğu ileri sürülerek hükûmet tarafından
5687. yapılan red yalanlamanın etkisini azaltıyor heyeti temsiliye tarafından verilen
5688. teminata rağmen illerde kimselerin kendilerine hoş görünmeyen görevlileri kendiliklerinden
5689. azletmek değiştirmek hükûmet işlerini sekteye uğratmak zorla yardım vergi toplamak
5690. hareket müdahalelerinin tamamiyle önü alınamadığından yabancı çevrelerde endişe
5691. devam etmektedir devletimizin kara denizdeki bugünkü durumunda geleceğimiz hakkında
5692. kararlar alacak olan devletlere karşı tehdit edici bir tutuma girmesi halde zararlıdır bundan
5693. başka temsilcilere heyeti temsiliye adına telgraflar çekilmesinin memlekette iki hükûmetin
5694. varlığını gösterdiği fransa temsilcisi tarafından açıkça söylenmiştirhele bunlardan herhangi
5695. birine karşı aşağılayıcı sözler sarfedilmesi yaratılıştan sahip olduğumuz ahlâk temizliği sağduyu
5696. uzak görüşlülükle bağdaştırılamaztehlike felâket anlarında ağırbaşlılık sükûneti
5697. korumanın millî niteliklerimizden olduğu unutulmamalı umutsuzluk bezginliğin akla getireceği
5698. aşırı tehlikeli emel tasavvurlara vatanın yüksek çıkarları feda olunmamalıdır haklarımızı
5699. bugünkü durumumuzda siyaset uyanıklık zamanın gereklerine göre akıllıca hareketle
5700. savunabiliriz düşünceler zâtıâlîlerine karşı bilineni tekrarlamak oluyorsa arkadaşlara
5701. şubelere vatanseverce tavsiyelerde bulunmak mutlak bir gerekliliktir toplanması yaklaşmış
5702. olan meclisi mebusanımızın aziz vatanımızın kurtuluş selâmeti alınacak isabetli tedbirleri
5703. bularak yüce gayenin gerçekleşmesine bütün gücü çalışacağı beklenmektedir
5704. kabinenin düşüncesini arz ederim
5705. harbiye nâzırı cemal
5706. efendiler dinlediğiniz telgrafta yazılanların açıklamasını yaparak yüce topluluğunuzu yormayı
5707. gereksiz sayarım yalnız müsaade buyurursanız buna verdiğim cevabı olduğu sunmakla
5708. şifre sıvas
5709. harbiye nazırı cemal paşa hazretlerine
5710. kabinenin düşüncesi olmak üzere gönderilen aralık tarihli telgrafheyetimizce incelendi
5711. yaptığımız bunca açıklamalara sunduğumuz bilgilere rağmen telgraf metni önce
5712. bildirilen görüşlerin tekrarı niteliğinde görülmüştür heyeti temsiliyemizin amacının hükûmet
5713. otoritesinin sarsılmasına meydan vermemek milletin hüktimete karşı güvenini artırmak olduğu
5714. defalarce belirtilmiştir maalesef bizde sunulan hususlar üzerinde gerektiği ölçûde durulmadığı
5715. inancı doğmaktadır
5716. anadoluda güvenlik huzururı bozulmuş olduğu doğru değildir belkidüşmüş olan damat
5717. ferit paşa kabinesi zamanında yaratılmış olan düşünce anarşisi güvensizlik sonradan millî
5718. birlik sayesinde ortadan kalkmıştır
5719. şahıslar tarafından durup dururken memurları görevden alma yer değiştirme yapılmış
5720. değildir yalnız dahiliye nezareti millî mücadele aleyhinde oldukları düşmüş olan kabine
5721. zamanında millet tarafından kovulan tarafça adları bilinen memurları yeniden tayinde
5722. gösterdiği direnme pek anlamlı bir yol tutturuyor dahiliye nezaretinin millî dâvâya tamamen
5723. aykırı olan kamuoyunda eski nâzır adil bey zihniyetinin hâlâ süregeldiği duygusunu yaratan
5724. işleri elbette pek haklı meşru olarak halkça iyi karşılanmamaktadır aynı müsteşarın aynı
5725. içişleri genel müdürünün aynı özlük işleri müdürünün görevlerinde devam etmeleri
5726. gerçekten yüksek hükûmetinizi millete karşı taahhüt altında bulunan heyeti
5727. temsiliyemizi pek güç bir duruma sokmaktadır tarihli telgrafla arz ettiğimiz dersim mutasarnfı
5728. konusu dikkate değer artık konuda heyeti temsiliyece yapılacak bir kalmamıştır
5729. bundan sonra dahiliye nezaretinin işlemleri yüzünden ortaya çıkacak durumların
5730. düzeltilmesi nezaretçe iyi karşılanmadığı güven duyulmadığı istirhamlarda
5731. son olarak şunu arz edelim yüksek hükûmetleri milletin güven desteğini hakkıyla
5732. kazanmak vatan millete yararlı olmak istiyorsa buna heyetimizin şüphesi yoktur
5733. kendine milletin ruhuna durumun nezaket derecesine göre bir gidiş yolu seçmeli asıl derdi
5734. kendi içirde tedavi etmelidir yoksa iktidar makamına gelindiğinden beri tutulan yol bakımından
5735. heyeti temsiliyeyi hedef alarak sürekli olarak aynı nitelikte yazılar yazarak gayeye
5736. düşmüş olan hükûmetin millete düşman düşmanlara dost olarak takip etmiş oldukları haince
5737. politikanın mirası olan aydın cephesinde para toplama işinde uygunsuzluklar olmuş
5738. olabilir kadar sıvas genel kongresi oluşan millî birlik harbiye nezaretinin
5739. vatanseverece yardım himmetleri sayesinde durumların önü alınmış demektir
5740. millet ateşkes anlaşmasında bulunduğu düşman devletlerinden hiçbirine karşı tehdit edici bir
5741. durum almış değiidir yalnız kutsal meşru haklarına karşı yapılan müdahaleleri kesin bir lüzum
5742. görülürse silâhla bile önlemeye kararlıdır
5743. heyeti temsiliyenin barış konferansına katılacak delegelere telgraf çekmesi konusuna
5744. gelince yüksek hükûmetlerinin onayından geçmiş protestolardan ibarettir kaldı
5745. millî birliğin temsilcisi otmak sıfatıyla heyeti temsiliyenin millet adına müracaatlarda
5746. bulunması meşru bir hakkıdır hükûmet aynı duyarlığı gösterir böyle fırsatlarda
5747. milletle aynı düşüncede olduğunu açıkça ortaya koymaktan çekinmezse politikaya zarar vermek
5748. şöyle dursun aksine büyük yararlar sağlanacağı âşikârdır oysa yüksek hükûmetlerinin
5749. adananın işgali apaçık bir haksızlığı bile protesto etmediğîni fransızlar söylüyor
5750. bakımdan fransız temsilcisinin açıkça konuşmasının hikmetini noktada aramalıdır özet
5751. olarak şunu arz edelim heyeti temsiliye umutsuzluk bezginliğe kutsal
5752. görevlerinde millet vatanın selâmeti yapılması gerekenleri kavrayamayacak bir bilinçsizliğe
5753. düşmüştür milletin selâmeti adına aldığı tedbirler giriştiği bütün işlerde ağırbaşlı haysiyetli
5754. davranışı uyuşukluğa alçalmaya tercihi bir ilke olarak benimsemiştir politika uyanıklığın
5755. zamanın gereklerine göre hareketin yolla olduğuna inanmıştır bakımdan acı
5756. gerçekler karşısında dikkatli uyanık olan millî ruhtan aldığı ilkelerin aksini millete tavsiye
5757. edemez yakında toplanmasını zarurî bulduğu meclisi mebusanın aynı ruh duygu
5758. donanmış olacağı umudunu kuvvetle besler
5759. heyeti temsiliyemizin görüşü yukarıda arz edildi temsilcimiz olmak dolayısıyla
5760. durumlarda zâtıdevletlerinin kabineyi aydınlatmanız asılsız noktaları kendilerine açıklamanız
5761. gerektiğini memleketin selâmeti adına derin saygılarımızla arz ederiz
5762. heyeti temsiliye adına mustafa kemal
5763. çürüksulu mahmut paşanin demeci
5764. efendiler istanbulda vatanın kurtarılması ilgili önemli işlerle uğraşan saygı değer aklı
5765. başında olarak tanınmış kimselerin devirde istanbulun zehirli havasını teneffüs yüzünden
5766. zihniyet düşüncelerinde kadar olumsuz sapmalar meydana gelmiş olduğuna örnek olmak
5767. üzere sivasta iken karşılaştığım küçük bir olayı müsadenizle bilginize sunmak isterim
5768. sayın üyeler arasında hatırlayanlar vardır ayân üyelerinden çürüksulu mahmut paşa
5769. bosphore gazetesi yazarlarından birine siyasî durumumuzla ilgili bir demeç vermişti mahmut
5770. paşa nın tarihlerde barış hazırlıkları komisyonu üyesi olduğunu hatırlarsınız paşanın
5771. ekim tarihli tasviri efkâr gazetesinde yayınlanan demecini gün sonra sivasta okudum
5772. ermenilerin aşırı isteklerine hak vermemekle birlikte sınırlarda düzeltmelerin yapılmasına razı oluruz ifadesi dikkatimi çekti doğu anadoluda ermenistan lehine toprak tavizlerinde
5773. bulunulacağına söz verme anlamı taşıyan cümlenin barış komisyonu üyesi olan bir devlet
5774. adamı tarafından söylenmiş olması gerçekten üzerinde düşünülmeye hayretle karşılanmaya
5775. değerdi sebeple kasım tarihinde çürüksulu mahmut paşa hazretlerine yazmayı
5776. yararlı saydığım bir telgrafta demecindeki işaret ettiğim cümleden dolayı doğu anadolu halkının
5777. pek haklı olarak son derece üzgün kırgın olduğunu belirttikten sonra erzurum sivas
5778. kongrelerinin kararları gereğince milletin ermenistana bir karış toprak terketmeyeceğini
5779. hattâ hükûmet böyle acı bir mecburiyete boyun eğerse milletin kendi haklarını bizzat
5780. savunmaya kararlı olduğunu bunun bütün dünyaya ilân edilmiş bulunduğunu yazdım
5781. millî azim kararın herkesten önce barış hazırlıkları komisyonunun sayın üyelerince bilinmesi
5782. ona göre hareket edilmesi gereğini arz ettim
5783. efendiler sivasta bulunduğumuz sırada birçok mesele olaylarla karşılaşılmış ister istemez
5784. millî idarî askerî siyasî teşebbüs faaliyetlerde bulunulmuştur bunların hepsini ayrıntılarıyla
5785. anlatmak uzun sürer yalnız izlediğimiz olaylar zincirinin biribirine bağlanmasını sağlayacak
5786. noktalara işaret ederek geçeceğim
5787. milli teşkilatin yeniden düzenlenmesi
5788. efendiler millî teşkilâtın bir düzene sokulması önemliydi bunun özel tedbirler alındı seçimler
5789. dolayısıyla ortaya çıkan görüş ayrılıklarının giderilmesi çareler arandı
5790. maraştaki çerkez vatandaşlar sözde maraşın bütün çerkezleri adına cebeli bereket
5791. guvernörünün maraşa gönderilmesini antepteki fransız askerî komutanından telgrafla
5792. istemişlerdi buna izin veren maraş mutasarrıfına teessüflerimiz duyuruldu adı geçen guvernör
5793. geldiği takdirde maraş eşraf ileri gelenlerinin karşılamamaları bildirildi istanbul hükûmetinin
5794. dikkati çekildi
5795. bolu bölgesinde güvensizlik gittikçe artıyordu izmitte asım beyden sonra nci tümen komutanı
5796. olan rüştü bey konuda direktif verildi
5797. efendiler kasım tarihinde istanbuldaki teşkilâtımızdan kara vasıf albay şevket bey
5798. imzalarıyla gelen bir şifrede gebze kaymakamının millî mücadeleye karşı olduğu
5799. kaymakamın birçok korkunç olaylara cüret eden yahya kaptanın kötülüklerini örtbas etmeye
5800. başka şeylere başlayarak kuvayı milliyeye leke sürmeye çalıştığı bildiriliyor
5801. kaymakamın yerinin değiştirilmesi söz konusu ediliyordu
5802. görüşe samimiyetle katılarak cevabımızda konunun cemal bey vasıtasıyla çözüme
5803. götürülmesini bildirdik
5804. efendiler yahya kaptan konusu inkılâp tarihimizin önemli safhalarından birinde yer aldığı
5805. pek anlamlı olduğu biraz genişçe bilgi vermeyi uygun görüyorum
5806. şimdiye kadar verilen bilgilerden anlaşılmış olacağına şüphe yoktur bir araya gelerek
5807. anlaşmış bulunan ortak iç dış düşmanların uygulamaya çalıştıkları plânın önemli bir noktası
5808. memleket içinde güvensizlik olduğunu hristiyan azınlıklara saldırılarda bulunulduğunu elle
5809. tutulur gözle görülür delil olaylarla dünya kamuoyuna ispat etmek olayların kuvayı milliye
5810. tarafından yapıldığına inandırmaktı gizli iğrenç maksadın gerçekleşmesi bildiğiniz
5811. birtakım çeteler kurarak bunları özellikle hristiyan halk üzerine saldırtmak çetelerin
5812. işleyecekleri cinayetleri millî teşkilâta yüklemek yolunu tutuyorlardı teşebbüsler azçok
5813. memleketin tarafında filiz vermeye başlamakla birlikte önemli gelişme faaliyet
5814. istanbula yakınlığı dolayısıyla biga balıkesir özellikle izmit adapazarı bolu bölgelerinde
5815. görülür dikkat çekici bir durum gösteriyordu
5816. haince itiraf olunmalıdır ustaca teşebbüse karşı olağanüstü tedbir almak
5817. teşebbüse geçmek zorunda kaldık istanbul hükûmeti düşmanın bütün oyunlarını
5818. gerçekten kuvayı milliyenin üzerine yüklüyor yok edilmeleri sert tedbirler alacak yerde
5819. durmadan heyeti temsiliyeyi suçlayarak baskı yaparak faciaları yaratan düşman
5820. çetelerinin faaliyetine son vermeyi bizden istiyordu yazık hükûmet düşünce kanısını
5821. istanbuldaki teşkilâtımızın başında bulunanlara iyiden iyiye aşılamayı telkini başarabilmişti
5822. efendiler bizim özellikle istanbula yakın olan izmit bölgesinde uygulamayı düşündüğümüz tedbir
5823. orada silâhlı millî müfrezeler kurmak bölgede kendilerine güvenilir komutan
5824. subaylarımızın millî müfrezelere yapacakları yardım desteklerle hain çetelerin peşine
5825. düşerek kötülüklerine varlıklarına son vermekti
5826. yahya kaptan konusu
5827. işte maksatla oluşturabildiğimiz millî müfrezelerin önemlisi kuvvetlisi yahya kaptan
5828. tanınmış olan fedakâr bir vatanseverin müfrezesi idi
5829. merhum yahya ilk ilişkimiz şöyle oldu
5830. bir gün telgrafçılar sivas telgraf merkezine bilgiyi veriyorlardı acele bir telgrafı
5831. durdurdular istanbulda durdurulmuştur telgraf metni aşağı yukarı şöyledir
5832. sivasta mustafa kemal paşa hazretlerine
5833. dün izmitten tavsiye edilen yahya benim yarın akşam kuşçalı telgrafhanesinde emrinizi
5834. kuşçalı üsküdar gebze arasında bir köydür gerçekten yahya kaptan bana izmitte
5835. teşkilâtımız tarafından tavsiye edilmişti
5836. ekim tarihinde kuşçalı merkezinden telgrafı aldım
5837. sivasta mustafa kemal paşa hazretlerine
5838. önemli ivedi
5839. bendeniz size iki gün önce izmitten tavsiye edilen yahyayım emriniz üzere telgraf başında
5840. emirlerinizi almaya geldim geç yarın akşama kadar kuşçalı telgrafhanesindeyim
5841. anlaşıldığına göre yahya kaptan istanbuldan telgrafının çekilmediğini anlayınca kendisi
5842. kuşçalıya gelmeden telgrafı kuşçalı merkezine göndererek çektirmiş ben emri verdim
5843. izmit merkezi vasıtasıyla kuşçalı telgrafhanesinde yahya efendiye bulunduğunuz bölgede
5844. güçlü bir teşkilât kurunuz adapazarı kaymakamı tahir bey vasıtasıyla bizimle bağlantı
5845. sağlayınız şimdilik hazır bulununuz
5846. anadolu rumeli müdafaai hukuk cemiyeti reisi mustafa kemal
5847. efendiler yahya kaptan aldığı emir üzerine teşkilât kurdu aylarca istanbul ilişkisi
5848. bulunan çevrelerde hain çetelerin faaliyetlerine engel oldu
5849. sonunda istanbul hükûmeti tarafından öldürtüldü gerçi yahya kaptanın faaliyeti feci bir
5850. şekilde şehit edilmesi bundan sonraki ayları ilgilendirir bir olay burada olaydan söz
5851. edilmişken konuya bir dönmemek şimdi açıklanma sı yerinde olur sanırım
5852. kasım tarihinde kartal merkezinden telgrafı aldım
5853. köy içinde suçsuz adam öldürme nahiye müdürünü herkesin önünde dövme köylerdeki
5854. yağma olaylarından dolayı yahya kaptanı hükûmete teslim mecburiyeti doğmuştur dahiliye
5855. nezareti konuyu titizlikle takip ediyor hükûmetin güç durumda kalmaması yahya kaptanın
5856. teslimini gerektiriyor zâtıdevletlerinin emirlerini makine başında bekliyorum efendim
5857. kartal anadolu rumeli
5858. müdafaai hukuk heyeti
5859. temsiliye başkanı binbaşı
5860. ahmet necati
5861. askerlerin devlet memurlarının açıktan açığa bizim millî teşkilât şubelerimizin başkanlıklarını
5862. almaları usulden değildi bir bizim teşkilât tüzüğümüzü bilmesi gereken şube başkanlarının
5863. heyeti temsiliyenin yalnız bir tek heyet olduğunu yerde birer heyeti temsiliye
5864. bulunamayacağını bilmesi gerekirdi elgraf üzerine izmitteki tümen komutanına telgrafı
5865. şifre sivas llll
5866. izmitte inci tümen komutanı rüştü beyefendiye
5867. kartal müdafaai hukuk cemiyeti başkanı ünvanı ahmet necati bey tarafindan gönderilen bir
5868. telgrafta öldürme bucak müdürünü dövme köylerdeki yağma olayından dolayı yahya
5869. kaptanın hükûmete teslimi mecburiyetinin doğduğu dahiliye nâzırının konuyu titizlikle
5870. takip ettiği bildirilmektedir
5871. basından beri millî mücadelede büyük yararlıklar göstermiş olan zatın memleketimizin
5872. bunalımlı günlerinde hükümete teslimi asla uygun görülmemekte olduğundan işin hükûmetin
5873. otoritesini dikkate almak suretiyle yahya kaptanın aralık kanunî kovuşturmadan
5874. kurtarılması şeklinde çözüme bağlanması kartalda necati beye gereken direktifin verilmesi
5875. sonucun bildirilmesi önemle rica olunur
5876. heyeti temsiliye adına
5877. mustafa kemal
5878. kasım tarihinde hereke merkezinde telgrafı aldım
5879. millet adına istirham ediyorum bugünlerde binbaşı necati beyin yolsuzlukları kuvayı milliyeyi
5880. lekelemektedir hemen soruşturma açılmasına emir buyurulmasını rica ederim
5881. gebze ilçesi milis komutanı
5882. izmitteki tümen komutanından aldığım cevap aynen şudur
5883. sivasta üncü kolordu komutanlığına
5884. heyeti temsiliye başkanlığına şimdiye kadar yaptığım soruşturmaya göre yahya kaptanın
5885. adam öldürme bucak müdürünü dövme suçlar işlemediği yalnız binbaşı necati denilen zatın
5886. kendi şahsî çıkarlarını yürütebilmek yahya kaptanın vücudunu ortadan kaldırma gayesini
5887. güttüğü konuda zâtıalinize telgrafla müracaatta bulundukları zaman yahyayı aldatarak
5888. yanlarına getirip öldürme plânı kurdukları yahyanın durumu sezerek kendisini kurtarmış
5889. olduğu anlaşılmıştır soruşturmayı gerektiği şekilde derinleştiriyorum sonucu arz ederim
5890. inci tümen komutanı
5891. tümen komutanı rüştü beyin gün sonra verdiği tamamlayıcı bilgi şuydu
5892. sivasta üncü kolordu komutanlığına
5893. heyeti temsiliyeye
5894. binbaşı necati beyin maltepe atış okulunda görevli memur olmasına rağmen müdafaai hukuk
5895. cemiyeti başkanı sıfatını takınarak kuvayı milliye adına başına topladığı arnavut küçük aslan
5896. çetesiyle ortalığı soydurmakta olduğu gebze jandarma yüzbaşısı nail efendinin bununla
5897. işbirliği yaptığı hususunda bende şüphe kalmamıştır son zamanlarda hükûmetin başına dert
5898. açan danca rum bekçilerinin öldürülmesi stelianos adında bir zenginin dağa kaldırılarak para
5899. istenmesi eylemlerin adı geçen çete vasıtasıyla yaptırılması bütün yapılanların böyle
5900. bayağılıklara yanaşmayan yahya kaptana yükletilerek kendisi hakkında gerek oraya gerek
5901. hükûmete asılsız ihbarlarda bulunulması halde bunların millî teşkilât perdesi altında halkın
5902. hükûmetin başına dert açarak kendi keselerini doldurmaktan başka bir maksat beslemedikleri
5903. başka siyasî bir maksatlarının bulunduğu yargısını doğuruyor şimdiye kadar pek
5904. namuslu hareket etmiş etmekte olan yahya kaptanın eylemlere katılmaması
5905. yukarıda adı geçen çetenin kendi koruma bölgesinde hiçbir rezaletine meydan vermemesi
5906. dolayısıyla onun vücudunu resmî gayri resmî olarak ortadan kaldırmaya çalışıyorlar dün
5907. yahya kaptan yanıma gelerek hayatının tehlikede olduğunu yüzden adamlarının silâh
5908. cephanelerini getirip teslim ederek kendisinin buradan uzaklaşacağını bana resmen söyledi
5909. kendisine gereken öğütleri vererek dah hizmet edecek önemli zamanlar bulunduğunu
5910. anlatarak tekrar yerine gönderdim şeyi iyi bilmesi gereken gebze ilçesi kaymakamından
5911. durumu resmen sorunca aldığım cevap tamamen yukarıda arz ettiğim şekilde necati
5912. nail efendi lerin aleyhinde yahya kaptanın lehindedir necati efendi nin istanbulda nere
5913. haberleştiğini bilemiyor isem bir yerden arasıra para aldığı söyleniyor bunların varlığı cana
5914. kastetmiş olmaları dolayısıyla yahya kaptan bölgede durmak istemiyor bakımdan zaten
5915. muvazzaf bir subay olan necati efendi nin başka bir yere nail efendi nin başka bir yere
5916. gönderilmesinin zarurî olduğuna hükmediyorum oraları istanbul haberleşmekte olduklarından
5917. tabiî bendenizce bir yapılamamaktadır gereğinin oraca yerine getirilmesi arz olunur
5918. inci tümen komutanı
5919. rüştü beyin verdiği bilgilerden uzun uzadıya bahsederek durumu aralık tarihinde
5920. harbiye nâzırı cemal paşa yazdım
5921. aynı tarihte durum cemal paşa yapılan müracaat açıklanarak işin takibi istanbuldaki
5922. teşkilâtımızın başkanlarına bildirildi
5923. on dokuz gün sonra aralık tarihli şifreli şifrenin altında vasıf dışında albay
5924. şevket bey in imzalarını taşıyan uzun bir telgrafla bilgi veriliyordu
5925. güvensizlik huzur yokluğunun başlıca sorumluları yahya kaptan arkadaşı kara aslan
5926. alemdağında dolaşan sadık çeteleridir
5927. yahya kaptanın birtakım şımarıklıklarından bahsettikten sonra bizi artık haydutu zarar
5928. veremeyecek bir duruma getirmeye teşebbüs ettirmişti
5929. öteden beri araları iyi olmayan küçük aslan çetesinin itibarda olması kendisini çeşitli yollarla
5930. suçlarını örtbas etmeye yöneltmiştir
5931. yüzbaşı hail yahyanın aleyhindedir necati beye gelince düşmüş olan eski hükûmet
5932. zamanında kartal ilçesine başkan seçilerek kuvayı milliye adına merkezle ilgisini kesmiş millî
5933. teşkilâtı kuvvetlendirmiş yeniköy rumlarının etraftaki sarkıntılıkları üzerine küçük aslan
5934. çetesini dolaştırmaya başlamış tarafınızdan para verilmiştir
5935. yahya kaptan şeyi sonuçsuz bırakmak manevrasına başvurmaktadır binbaşı necati biraz
5936. idaresiz cezayı hak etmiş değildir
5937. gebze kaymakamının bir an önce başka bir yere alınarak rum ermeni entrikalarına son
5938. efendiler bilgiler arasında benim bilmediğim noktalar vardı söz gelişi ben küçük aslan
5939. çetesinden onun itibarlı olduğundan habersizdim çeteye necati bey vasıtasıyla para
5940. verdiğimi kesinlikle hatırlayamıyordum
5941. yahya kaptanın verdiğimiz direktif gereğince düşman çetelerini yok etmeye olmazsa
5942. onların hristiyan halka saldırarak düşmanın maksadını gerçekleştirmeye yönelmiş olan bütün
5943. teşebbüslerini başarısız kılmaya çalıştığını pekâlâ biliyorduk
5944. gebze kaymakamının içyüzü şimdi ekleyeceğim belgelerle anlaşılabilecektir sanırım
5945. ocak ll tarihinde tümen komutanı rüştü beye vasıf beyin verdiği bilgiyi olduğu
5946. özetleyerek bilgilerin kendisince verilen bilgilerle çeliştiğini bildirdim bakımdan durumun
5947. güvenilir inanılır kimseler vasıtasıyla bir kere soruşturulup incelettirilmesini kendi
5948. düşüncesiyle birlikte açık olarak bildirilmesini rica ettim
5949. efendiler konuda gerçeğin ortaya çıkmasına yarayan belgeler üzerinde bilgi sahibi olmanızı
5950. istediğim rüştü bey in cevabını olduğu bilginize sunmama müsaade buyurunuz
5951. nci kolordu komutanlığına
5952. ilgi tarihli şifre
5953. heyeti temsiliye başkanlığına
5954. yahya kaptan la ilgili türlü suçlamalar üzerine yüzbaşı ali aguş efendi vasıtasıyla
5955. yaptırdığım soruşturma onun lehinde çıktı bununla birlikte kendisi cahil olduğundan hizmet
5956. ediyorum zannı şeyler yapmış olabilir büyük küçük aslan lar zaten eşkiyadır
5957. millî teşkilâtın aleyhinde bir görüşe sahip olduğu şüphesiz olan yahya hakkında herkesten
5958. şikâyetçi olması gereken gebze kaymakamına konuda yazdığım yazılara almış olduğum
5959. tarih sayılı cevabın sureti aşağıda olduğu verilmiştir
5960. bendeniz telgraftaki bilgilere kısmen olsun inanmak zorunda kaldım aynı inançla
5961. yazıları istanbula bizzat şevket bey gösterdim bendenizin bilemediği sebeplerle
5962. istanbulca hakkında bir muamele yapılmasına gerek duyulduğu takdirde elbette bir
5963. denemeyeceği arz olunur
5964. ilgi tarih sayılı yüksek emirleri
5965. kartal müdafaai hukuk cemiyeti başkanı binbaşı necati bey in adam öldürme bucak
5966. müdürünü dövme ilgili ihbarları şahıs zaman belirtilmediği gerçek olarak kabul
5967. edilemez dövüldüğü bildirilen bucak müdürü burhaneddin bey yahya kaptan tarafından
5968. dövülmediğini tecavüze uğramadığını yazılı olarak bildirdiği hu konuda bendenizin
5969. makamına herhangi bir şikâyette bulunmamıştır
5970. adam öldürme konusuna gelince yahya kaptan hakkında hükûmete adliyeye hiçbir yerden
5971. böyle bir cinayetle ilgili müracaat şikâyet olmadığı aleyhinde yakalanması bir tebligat
5972. bile yoktur bununla darıca rumlarından iki rumun öldürülmesi kartalın paşa
5973. köyünden stelianos çorbacı nın dağa kaldırılarak fidye istenmesi kastediliyorsa cinayetlerin
5974. küçük aslan çetesi tarafından işlendiği kanaati yaygın doğrudur çete yahya kaptan
5975. öteden beri düşman olduğundan esasen yüzbaşı nail efendi tarafından kanat gerilip
5976. korunurken sayısı on sekiz kişiye ulaşan çetenin şimdi binbaşı necati bey in emrine verildiği
5977. hattâ kendilerine ellişer lira maaş bağlanmakta olduğu haber alınmıştır çetenin köyleri
5978. soymaktan geri durmadığı bilinmektedir binbaşı necati bey in yüzbaşı nail bey in eski okul
5979. arkadaşı olduğu kendisiyle bir buçuk ay önce aydınlı köyünde küçük aslan çetesi üyelerinden
5980. ali kaptan ın dağa kaldırdığı çorbacı dan alınan parayla yaptığı meşhur düğününde görüştüğü
5981. bilinmektedir sonra binbaşı necati bey birçok yüzbaşı nail bey in evine gelerek
5982. misafir olmuştur ikisi aynı düşüncede oldukları yüzbaşı nail bey öteden beri yahya
5983. kaptan ın aleyhindedir yahya kaptan teşkilatı kurduğu sırada yüzbaşı nail bey onu
5984. bulunduğum kazanın sınırları dışına çıkarmaya uzaklaştırmaya çalıştığı küçük aslan
5985. çetesi tarafından işlendiği söylenen doğruluğuna şüphe olmayan yukarıdaki iki cinayet
5986. olayının kuvayı milliyeyi kirletmek yahya bey lekelemek düşünce maksadını taşıdığı
5987. hissedilmiştir oysa cinayetler aslan çetesinin faaliyet hareket alanı içinde işlenmiştir
5988. hattâ yüzbaşı nail bey in kovuşturma yapmak üzere gönderilecek olan istanbul muhafiz
5989. alayına mensup süvari müfrezesi komutanı hakkı bey artık gelmesine lüzum kalmadığı
5990. gerekçesi haberleşme sırasında istanbula naklettirip işi takipsiz bıraktırmış olduğu bir
5991. gerçektir sözü edilen adam öldürme olayı bundan başka bir olay durumun açıklığa
5992. kavuşması şahıs zaman belirtilerek bildirilmesi gerekir darıca rum bekçilerinin
5993. öldürüldüğü gün cinayetin çarşıda serbest gezen küçük aslan çetesi tarafından işlendiği
5994. haberinin yayılması üzerine yüzbaşı nail bey korkusundan başka bir yere naklini istemiş
5995. kesinlikle burada oturmayacağını söylemiştir alay tabur komutanları binbaşı necati
5996. bey buraya gelerek yahya kaptan hakkında bir işlem yapılması temsilci sırrı bey yazı
5997. yazdıracaklarına söz güvence vererek nail bey in burada kalmasını istemişlerdir bunun
5998. üzerine yüzbaşı kasım salı günü gidip gelen necati bey aldatarak ona gerçeğe aykırı
5999. suçlamalar yaptırdığı bir yandan telefonla yahya kaptan merkeze davet ettirirken bir
6000. yandan küçük aslan çetesini kendi evinde hazır bulundurarak yakalamayı tasarlamıştır
6001. arıcak nedense işi gerçekleştirmeye cesaret edemeyerek teşebbüsünden vazgeçtiği
6002. necati bey kartala dönmek zorunda kalmıştır işte bundan dolayıdır yüzbaşı nail bey
6003. gerek necati bey gerek kendine âlet ettiği küçük aslan çetesi vasıtasıyla yahya kaptan
6004. aleyhinde suçlama tertiplere başvurmaktan bir an geri kalmamaktadır yahya kaptan
6005. kendisine karşı çıkan düşman olan küçük aslan çetesi köyleri yağmalamaya
6006. hristiyanları öldürüp yok etmeye izin vermemiştir kendi emrinde bulunan büyük aslan bey çetesi
6007. tarafından uygunsuzluklar yapıldığında derhal bunları önleme cezalandırma yoluna
6008. giderek millî bir gaye olan vatanın istiklâli kurtuluşu disiplin güvenliğin korunmasına
6009. hizmet etmektedir önce büyük aslan bey çetesinin aman dilemesine sığınmasına
6010. yardımda bulunarak hükümetçe affedilmesini sağlamak suretiyle yaptığı hizmetler takdire değer
6011. aleyhindeki suçlamaların yüzbaşının şahsıl emellerine boyun eğmemiş olmasından küçük aslan
6012. çetesi tarafından işlenip yahya kaptan ın üstüne yıkılmak istenen cinayet olaylarının eksik
6013. olmamasından bunlâra cüret edenlerin korunması dolayısıyla teessüf ederek yüzbaşıya
6014. şiddetli uyarılarda bulunmasından ileri geldiği arz olunur
6015. gebze kaymakamı nurettin
6016. inci tümen bolu bülgesi
6017. efendiler bilgilerin alınmasından önce şöyle bir haber verdiler tavşancılda yahya kaptan ın
6018. etrafı sarıldı bunu yapan istanbuldan gelen bir askerî birliktir
6019. haber üzerine izmitteki tümen komutanlığından aralık tarihli şifre makine
6020. başında durumu sorduk haber doğru istanbuldan geldiği bildirilen birlik
6021. komutanına yahya kaptanın bizim adamımız olduğunu bir kusur kabahati varsa
6022. tarafımızdan gereğinin yapılmasının tabiî bulunduğunu yahya kaptan ın sarılmasına
6023. tutuklanmasına hiçbir şekilde razı olmadığımızı bildiriniz dedik
6024. efendiler ocak yazılıp ocakta aldığımız iki telgraf vardır bunlardan izmitten
6025. inci tümen komutanı vekili imzasıyla fevzi bey dendir şunlar yazılıdır gece iki bin kişilik
6026. bir kuvvet tavşancıla çıkarak kuvayı milliye komutanı yahya bey çevirmişlerdir yapılacak
6027. işlemin bildirilnıesi arz olunur
6028. diğer telgraf düzcede bulunan asıl tümen komutanından geliyordu rüştü bey merkezde
6029. bulunan vekilinden aldığı aynı bilgileri veriyordu
6030. tümen komutan vekili fevzi beyin ocak tarihli açıklama bekleyen telgrafımıza verdiği
6031. ocak tarihli cevabında yahya kaptanın ele geçmediği kuvayı milliye gelen
6032. müfreze arasında bir çatışma ihtimalinin bulunduğu gelen müfreze komutanına emrimizi
6033. bildireceği haber veriliyordu
6034. efendiler tarihte milletvekili olarak istanbulda bulunan yaverim cevat bey den ocak
6035. tarihinde şöyle bir telgraf geldi
6036. nci kolordu komutanlığına
6037. mustafa kemal paşa hazretlerine
6038. gecesi sabaha karşı genel jandarma komutan yardımcısı hilmi bey üsküdar
6039. jandarma komutanı nazmi bey komutasında dört subay elli jandarma yüzbaşı nahit efendi
6040. komutasında istanbul muhafız alayından doksan er bandırma vapurunun ışıkları söndürülerek
6041. herekeye götürülmüş sabahleyin erkenden herekeye çıkan müfreze derhal tavşancılı
6042. kuşatmış birçok ev basılmıştır gelen heyet köy ihtiyar heyetini toplayarak vatan haini olan
6043. yahya yı teslim etmez olduğunu öylemezlerse tavşancılı insanlarıyla birlikte
6044. yakacaklarını bildirirler ihtiyar heyeti yahya kaptan ın iki günden beri köylerinde olmadığını
6045. bulunduğunu bilmediklerini ısrarla söyledi yahya sağ olarak ele geçemeyecektir
6046. yahya nın yok edilmesinden sonra marmara bölgesine sahip hâkim olan gün ingilizler
6047. fransızlar tarafından silâhlandırılan rumların istanbuldaki rezillerin pek büyük bir başarıya
6048. ulaşacakları bellidir kuvayı milliye adını taşımakta olan yahya nın ortadan kaldırılması izmit
6049. adapazarı istanbul dolaylarında düşmanlarımız hesabına birçok fesat çetelerinin
6050. doğmasına yol açacaktır bundan dolayı cemal paşa hazretleri nin işe el koymasıyla yahya
6051. nın ad değiştirerek önce arz ettiğim şekilde serbest bırakılmasının sağlanması
6052. gerekenlere emir buyurulması istirham olunur cevat
6053. harbiye nâzırı
6054. telgrafın harbiye şifresiyle cemal paşa imzasıyla kapatılmış olmasına rağmen içinde
6055. cemal paşa nın işe el koymasıyla yahya nın kurtarılması çaresinin bulunması cümlesi dikkat
6056. çekicidir demek cemal paşa cevat bey in telgrafını okumaya gerek duymadan kendi
6057. şifresi imzası çekilmesine müsaade etmiştir bir yahya yı takip ettiren cemal
6058. paşadır bundan başka serbest bırakılması kendi yardımlarının kendisi tarafından
6059. emrolunmasını kendi bilgisi dahilinde elbette yazdırmazlardı
6060. izmitten tümen komutanı vekilinden gelen aralık tarihli iki telgrafla duyulduğuna
6061. göre iki çarpışmadan sonra yahya kaptanın ölü olarak ele geçirildiği bildirildi
6062. ocak tümen komutan vekilinden istanbuldan gelen müfreze komutanına benim
6063. adıma tebligatta bulunup bulunmadığını sordum üç gün sonra ocak tarihli raporunda
6064. tümen komutanı vekili bilgiyi verdi bizzat yaptığım soruşturmadan çarpışma olmadığı
6065. yalnız yahya kapta ın teslim olduktan sonra köy dışında kesici bir âletle öldürüldüğü
6066. anlaşılmıştır kafatasının olmaması bunu doğrulamaktadır
6067. efendiler uğursuz haber üzerine istanbuldaki teşkilâtımıza ocak tarihinde albay
6068. şevket bey vasıtasıyla telgrafı yazdık
6069. yahya kaptan ın öldürülmesinin sebepleri teslim olduktan sonra kasten şehit edildiği
6070. anlaşıldığından öldürülmesinde kimlerin elinin etkisinin bulunduğunun istanbuldan müracaat
6071. eden pek fedakâr arkadaşa açıklama yapılmak üzere acele bildirilmesi rica olunur efendim
6072. heyeti temsiliye adına
6073. mustafa kemal
6074. eski bir yazımıza karşılık olmak üzere istanbuldan ocak yazılıp bir gün sonra elimize
6075. geçen telgraf şuydu
6076. ankarada nci kolordu komutanlığına
6077. mustafa kemal paşa hazretlerine özel
6078. olay yerinde bulunan güvenilir bir zatın ifadesine göre yahya kaptan yakalanıp köy dışında
6079. bulunan karakola götürülürken çevreden on kadar eşkıyanın karakol üzerine ateş etmesi üzerine
6080. kaçmaya çalışmış sırada öldürülmüştür bununla birlikte iyi bir soruşturma yapılması
6081. hükûmete başvuruldu
6082. yahya kaptan ın kuvayı milliye adına pek kötülükler yaptığı söylentisi ağızdan ağıza
6083. yayıldığı özel resmî yoldan yapılan soruşturma bunu doğruladığı hükûmet
6084. kovuşturmaya karar vermişti heyetimizce kendisinin geçici bir süre gizlenerek kuvayı
6085. milliye işlerine karışmaması kötülüğe cüret etmemesi yanında bulunan kaçak er
6086. jandarmaları geri göndermesi şartıyla kovuşturma yapılmaması istenmiş ilgililer katında
6087. teşebbüslerde bulunulduğu gebzeye özel olarak bir memur gönderilmişti sırada
6088. hükûmet birdenbire gizlice asker göndermiş yalnız yahya kaptan ele geçirmek istediğini ilân
6089. etmiş arz edilen durum meydana gelmiştir efendim
6090. çanakkale müstahkem
6091. mevkii komutanı
6092. efendiler köy dışındaki karakola götürülürken çevreden ateş edilmiş kaçmaya çalışmış
6093. sırada öldürülmüş sözlerin suikastlerde bir formül kullanıldığını anlamamak
6094. safdil olmak lâzımdır
6095. yahya kaptan ortadan kaldırmak birlikte çalıştıkları karar verdikleri hükûmetin gizlice
6096. birdenbire bir oldubittiye getirivermiş olduğu yolundaki sözler dikkate değer istanbulda
6097. jandarmadan istanbul muhafız alayından subay asker görevlendiriliyor istanbulda duruma
6098. hâkim olduklarını iddia eden teşkilât başkanlarımız bunu öğrenemiyorlar
6099. kara vasıf beyin telgrafına verdiğimiz cevapta hususu sorduk
6100. istanbulda çanakkale müstahkem mevkii komutanı şevket beye yahya kaptan ın öldürülmesi
6101. olayını ciddî olarak takip eden özellikle istanbulda hesabını isteyen pek kimse vardır
6102. gerçeğin anlaşılabilmesi yaygın söylenti derecesine vardığı bildirilen kötülüklerin nelerden
6103. ibaret olduğunun bildirilmesi rica olunur
6104. heyeti temsiliye adına
6105. mustafa kemal
6106. efendiler açıklama isteğimize gelen cevabı sabrınıza sığınarak olduğu bilginize
6107. ankarada nci kolordu komutanlığına
6108. mustafa kemal paşa hazretlerine özel
6109. yahya kaptanın teslim olduktan sonra öldürüldüğünü işittik soruşturma yapıyoruz sonucu
6110. arz edeceğiz
6111. öldürülmesinin sebebi kimseyi dinlememesi kuvayı milliye adına açıktan açığa zulüm
6112. eşkıyalık yapması eşkiyayı öteden beri gizlemesi gösterilen yere gitmesi verilen emirleri
6113. dinlememesi üzerine hükûmetin kendisine köylerden çevreden müracaat edenlerin ısrarına
6114. dayanamayarak kendiliğinden hattâ heyetimizin haberi olmadan teşebbüse geçmesidir
6115. efendim vasıf
6116. çanakkale müstahkem
6117. mevki komutanı
6118. albay şevket
6119. saygıdeğer efendiler telgrafın ikinci maddesindeki yahya kaptan nın kimseyi
6120. dinlememesinin öldürülmesine sebep olarak gösterilmesi asla doğru olamaz merhum şehit beni
6121. dinliyordu benden emir alıyordu verdiğim emre göre hareket ediyordu başka bir makama
6122. şahıslara bağlı olduğunu onlardan emir alması gerektiğini kendisine emretmemiştim sebeple
6123. istanbuldan önüne gelenden dahiliye nâzırından jandarma komutanı hâin kemal paşa
6124. dan verilen emirleri dinlememesi zaten bizim istediğimiz şeydi kuvayı milliye adına eşkıyalık
6125. zulüm yapanın kendisi olmayıp küçük aslan çetesi haince bir maksatla kuruldukları
6126. belgelere dayanılarak anlaşılmış bulunan çeteler idi yahya nın bunlann eşkıyalıklarını önlemeye
6127. çalıştığı sözlerine güvenilmesi gereken kimselerin soruşturmalarıyla kesinleşmiş bir durumdur
6128. gebze müdafaai hukuk heyeti başkanı gebze kaymakamı fevzi bey in ortak imzalarıyla
6129. üzücü olayın meydana gelişinden önce makine başında yapılmış bir müracaatı belirtmeden
6130. gebze kuvayı milliye komutanı yahya bey hakkında kimselerin yaptıkları iftiralar üzerine
6131. sonunda salı gecesi istanbuldan komutanlar yüksek rütbeli subaylar komutasında gelen iki
6132. bin kişilik kadar bir kuvvetle kendisinin tavşancılda kuşatıldığı kuşatmanın hâlâ devam
6133. etmekte olduğu şimdi halktan aldığım bilgilerden anlaşılmıştır böyle vatanı çalışan bir
6134. kimseye karşı yapılan işlemin pek haksız olduğu yüksek komutanlığınızca bilinmektedir yahya
6135. bey in kurtarılması bir muamele yapılacağının emir buyurulmasını makine başında
6136. kaymakam müdafaai hukuk heyeti başkanı
6137. fevzi hacı ali
6138. efendiler tarihlerde izmit bölgesinde kuvayı milliye teşkilâtı uğraşan milletvekili sırrı bey in
6139. konuda verdiği bilgileri olduğu sunmama müsaadenizi rica ederim
6140. nci kolordu komutanlığına
6141. mustafa kemal paşa hazretlerine özel haberleşmesi dört gün önce yapılmış olan yahya
6142. kaptan konusu nihayet haber almış olacağınız üzere kendisinin şehit edilmesiyle sonuçlandı
6143. yahya kaptan ın istanbul girişinde teşkilâtlanmış bir durumda bulunması herhalde kuvayı
6144. milliyeye karşı cephe almış bulunan kimselere yıldırdığından kendisinin ortadan kaldırılmasının
6145. plânlandığına şüphe yoktur
6146. yahya kaptan ın maksatla öldürülmüş olması olayı sınırlı kalma niteliğinden çıkarmakta
6147. heyeti temsiliyece üzerinde düşünülmesini gerekli kılmaktadır
6148. izmit sancağı eşkiya yüzünden tedirgin iken yerinden kımıldamayan komutası altındaki
6149. hiçbir birliğe emir vermeyen yanındaki hapishaneden on beş yirmi kişinin birden kaçmasını basit
6150. günlük olaylardan sayan alay komutanı hikmet bey yahya nın öldürülmesini önemli bir mesele
6151. saymıştır yanına aldığı jandarma kuvvetleri bizzat yola çıkmış sonunda kuvayı milliyeye
6152. ağır bir darbe vurmak suretiyle maksadına erişmiş bulunuyor devamı var milletvekili sırrı
6153. inci tümen komutanı vekili
6154. nci kolordu komutanlığına
6155. gebzede kurulmuş bulunan kuvayı milliyenin başsız kalması bunadan sonra oraları korku
6156. içinde bırakacaktır
6157. buralarca bütün kuvayı milliyenin dayanağı olarak bilinen yahya nın şekilde ortadan
6158. kaldırılmış olması kamuoyunu haklı olarak karıştırmıştır
6159. yahya nın öldürülmesi hükûmetin kuvayı milliyeye karşı bundan sonra takınacağı saldırgan
6160. tavra delil sayılmaktadır
6161. hareket üzerine şüphe yok yabancılar tarafından kuvayı milliyenin hükûmetin
6162. gözünde değersiz yok edilebilir nitelikte görüldüğü yargısına varılacaktır bakımdan gerekli
6163. tedbirler alınmalıdır devamı var milletvekili sırrı
6164. inci tümen komutanı vekili
6165. nci kolordu komutanlığın
6166. sayılı şifreye ektir öncekilerin devamıdır
6167. durum karışıklıktan kurtarılmadığı gebze kuvvetlerinin hemen güvenilir bir kimseye
6168. verilmesi tedbiri alınmadığı takdirde üsküdar sancağı dahil olmak üzere bütün izmit
6169. sancağında bir tek kişinin bile kuvayı milliyeyi tutmasına imkân bulunamayacağı kesinlikle
6170. jandarma alay komutanı hikmet bey in vakit kaybetmeden yerinden alınması şarttır
6171. izmit sancağında kuvayı milliyenin varlık gösterebilmesi ordu hizmetinde bulunan
6172. kaymakam revzi bey in jandarma komutanı olmasına bağlıdır başka çare yoktur bunu önemle
6173. bilginize sunuyorum milletvekili sırrı
6174. inci tümen komutanı vekili
6175. nci kolordu komutanlığına
6176. sayılı şifreye ektir
6177. kuvayı milliyeye anadolu taraflarında değer verilmediği horlandığı yolundaki söylentiler
6178. üzücü olay üzerine muhaliflere kuvvet kazandırmış olduğundan kuvvet kudretin
6179. kayba uğramadığını gösterecek fiilî bir tedbir alınması şarttır
6180. ali fuat paşa hazretlerinin buraya kadar teşriflerini gerekli görmekteyim
6181. izmit sancağına önem verilmesini önem verildiğini gösterecek fiilî tedbirlerin alınması
6182. gereğini tekrara mecbur oluyorum milletvekili sırrı
6183. inci tümen komutanı vekili
6184. tarihte istanbulda bulunan rauf bey mektubu gönderdi
6185. mustafa kemal paşa hazretlerine
6186. yahya kaptan ın teslim olduktan sonra öldürüldüğü buraca anlaşılmıştır muhafızlığa
6187. müracaat edilzniş otopsi yapılmıştır hükümet kanunî kovuşturmaya başlamıştır efendim
6188. saygılarımızı arz ederiz
6189. hüseyin rauf
6190. vicdani görevlerimden
6191. efendiler yahya kaptan ın öldürüldüğüne şüphe kalmamıştı gerçek bilindikten sonra onu
6192. öldürmüş olan hükûmetin kanuni kovuşturmaya başlamış olması cinayeti işleyenlerin meydana
6193. çıkamayacağına delil değil miydi efendiler zaman şeyin gerçeğin tarih önünde
6194. samimî olarak incelenmesine imkân hazırlar
6195. saygıdeğer efendiler hükûmeti istanbuldaki teşkilâtımızın başkanlarını böyle çirkin bir
6196. cinayetin işlenmesinde vasıta olmaya yönelten sebep etkenlerin incelenmesinin gerçekten
6197. ibret verici sonuçlar getireceğine inandığım içindir ilk bakışta önemsiz görülebilecek bir
6198. olayı delillere belgelere dayandırarak açıkladım açıklamamla milletin gözünde gerçeği
6199. açıkça ortaya koyabilecek bir ortamın doğmasına yardım edebildiysem vicdanî görevlerimden
6200. birini yapmış olduğuma inanacak gönül huzuru duyacağım
6201. efendiler olayı incelerken iki noktayı gözönünde bulundurmak yararlı olur noktalarda
6202. birincisi sait molla nın üyesi bulunduğu gizli örgüt gebze kartal bölgelerinde örgüte bağlı
6203. şahsî çetelerin oynadığı rol rolü bizim adamlarımıza yüklemekte vatansever geçinen
6204. kimseleri aldatıp kandırmada gösterilen ustalık başarı
6205. ikincisi istanbul teşkilâtımızın başkanlarıdır bunlar bizim heyeti temsiliyenin emrinde
6206. onun verdiği direktif bilgilere göre hareketle yükümlü bulunuyorlardı bunların
6207. yükümlülüğü samimî olarak yerine getirdikleri takdirde asıl hedefe doğru yarılmadan
6208. yürümenin mümkün olabileceğini kabul etmeleri gerekirdi oysa kimseler kendi akıl
6209. tedbirlerini heyeti temsiliyenin uyarılarına rağmen yüksek görmekten geri durmamışlar
6210. hareket serbestliklerine engel olunmasını bir haysiyet meselesi yaparak sinirlenmişler sakat
6211. duygunun etkisiyle aldatılmaya kadar varmışlardır
6212. şimdi efendiler vicdan şefkat sahibi olanların yüreklerini ger çekten kan ağlatan bir telgrafı
6213. merhametli gözlerinizin önüne se rerek konu ilgili açıklamalarıma son vereceğim
6214. ankarada kuvayı milliye başkanı
6215. mustafa kemal paşa hazretlerine
6216. eşim yahya kaptan sırf yüksek şahsiyetinizle olan ilgisi dolayısıyla kanun karşısında suçlu
6217. olmaksızın teslim olduğu halde gebze jandarma yüzbaşısı nail üsteğmen abdurrahman
6218. efendiler tarafından alçakçasına şehit edildi bütün tavşancıl halkı olayın tanığıdır hakkın yerini
6219. bulması adliye dahiliye nezaretlerine başvuruldu iki tane yetimle perişan bir durumdayız
6220. konuda yüksek teşebbüs yardımlarınızı bekliyoruz emir sizindir
6221. karagümrükte keçecilerde
6222. karabaş mahallesinde numarada yahya kaptan eşi şevket hanım
6223. şimdi efendiler vicdan şefkat sahibi olanların yüreklerini gerçekten kan ağlatan bir telgrafı
6224. merhametli gözlerinizin önüne sererek konu ilgili açıklamalarıma son vereceğim
6225. sonbaharinda karşilaştiğimiz diğer bazi olaylar
6226. efendiler yahya kaptan meselesine kasım tarihindeki olaylar dvlayısıyla dokunduk
6227. zaman mesafe bakımından birçok atlamalar yaparak olayı çeşitli yönleri açıklamak
6228. tamamlamak zorunda kaldık şimdi müsaade buyurursanız tekrar bıraktığımız tarihe dönerek
6229. olayları izleyelim
6230. ankara eskişehir demiryolunun işletilmesine itilâf devletlerince engel olunmuştu yolun
6231. işletilmesi itilâf devletleri temsilcilerinin şiddetle protesto edilmesi ekim ankara
6232. merkez heyetine bildirildi
6233. adana teşkilâtı kurucularının niğdeye kayseriye gelerek bizimle temas kurarak
6234. çalışmalarına devam etmeleri sağlandı
6235. aydın cephesinde durum günden güne tehlikeli ciddî bir hal almakta olduğundan salih paşa
6236. amasyada kararlaştırdığımız üzere donanma cemiyetinin dört yüz bin lirasının cephenin
6237. ihtiyaçlarına ayrılmasını harbiye nâzırına yazdık cephedeki mücahitlere silâh cephane
6238. verilmesini cephenin makineli tüfek topçu birlikleriyle desteklenmesini konyadaki inci
6239. kolordu komutanından rica ettik
6240. efendiler fransızlar bandırma soma demiryolunu denetlemek bahanesiyle bandırmaya bir
6241. müfreze çıkarmışlardı bunların güvenlik durumu mükemmel olan bandırmaya asker gönderme
6242. haklarının olmadığı açıktı noktaya kasım üncü kolordu ncı tümen
6243. komutanlarının dikkatlerini çektik
6244. yabancı subaylar aydın cephesinde dolaşarak propaganda yapıyorlar durumu anlıyorlardı
6245. subayların cephede birliklerle temas etmelerine kesinlikle izin verilmemesi resmî
6246. müracaatlarını hükûmete yapmaları kuvayı milliyeye bir söyleyecekleri olursa merkez
6247. heyetimiz vasıtasıyla bize başvurmaları gerektiğinin kendilerine duyurulması propaganda
6248. yapanları olursa korumalı olarak bölgeden çıkarılmaları kesin bir mecburiyet doğarsa
6249. cephede görülecek itilâf askerlerine karşı silâh kullanılması cepheye bildirildi
6250. efendiler izmir halkının doğrudan doğruya seçimlere katılmasını sağlamak istiyorduk
6251. bunun maksadımızı çeşitli yollarla duyuruyorduk var yunanlılar tabiatiyle
6252. kasım tarihinde durumu itilâf devletleri temsilcileri tarafsız elçilikler katında
6253. protesto ettik bunu izmir telgraf posta baş müdürü bulunan ethem bey yazarak izmir
6254. halkına duyurmak istedik
6255. efendiler birçoklarınızın hatırındadır işgal yıllarında adanada ferda adında kuvayı
6256. milliye aleyhinde yabancı bir gazete yayınlanıyordu gazete sırf anadoludaki kamuoyunu
6257. yanıltmak bulandırmak maksadıyla yazılmış sütunlar bizim aleyhimizde uydurulmuş
6258. saçmalıklarla doluydu şüphesiz gazetenin anadolu içine sokulmasına engel olduk
6259. gazetenin memlekette okunmasını elbette yararlı bulan ali rıza paşa kabinesinin
6260. dahiliye nâzırı cemal paşa nın defalarca temize çıkardığı damat şerif paşa ferda gazetesi
6261. denilen zehirli paçavranın serbestçe dağıtılmasına engel olunmaması emirler vermişti
6262. sebeple şerif paşa nın arkadaşı cemal paşa nın aralık dikkatini çekmeyi gerekli
6263. ankaraya geliş
6264. efendiler meclisi mebusanın istanbulda toplanmasına engel olamamak zarureti üzerine
6265. istanbulda toplanacak mecliste vatanın bütünlüğünü devlet milletin bağımsızlığını elde
6266. etmekten ibaret olan gayeyi korumak savunmak anlaşmış kesin kararlı bir grup
6267. oluşturmayı tek çare olarak düşündük bunun sağlanması bildiğiniz kasım
6268. tarihli talimat genelgede milletvekillerinin belirli yerlerde grup grup toplanarak üzerinde
6269. görüşecekleri önemli noktalardan olmak üzere konuya yer vermiştik
6270. aynı tarihte düşündük grubu oluşturabilmek sancaktan birer milletvekilini
6271. eskişehire davet edelim eskişehir üzerinden trenle istanbula gidecek milletvekillerini davet
6272. edeceğimiz milletvekilleri birleştirelim kendimiz eskişehire giderek yapılacak genel bir
6273. toplantıda enine boyuna görüşmelerde bulunalım arada milletvekillerinin istanbuldaki
6274. güvenlikleri ilgili tedbirleri söz konusu etmek istiyorduk bundan sonra vereceğim
6275. bilgilerden anlaşılacağı üzere toplantıyı ankarada kalarak yapmayı tercih ettik sivasta bir ay
6276. kadar kaldıktan sonra ankaraya hareket ettik
6277. ankaraya gelişimizi aralık tarihli açık tebliğ yere duyurduk
6278. sivastan kayseri yoluyla ankaraya hareket eden heyeti temsiliye bütün yol boyunca
6279. ankarada büyük milletimizin sıcak içten gelen vatanseverlik gösterileri arasında bugün
6280. şehre geldi milletimizin gösterdiği birlik kararlılık örneği memleketimizin geleceğine güven
6281. konusundaki inançları sarsılmaz bir şekilde güçlendirici niteliktedir
6282. şimdilik heyeti temsiliyenin merkezi ankaradadır saygılarımızı sunarız efendim
6283. heyeti temsiliye adına
6284. mustafa kemal
6285. ocak tarihinde cemiyet merkez heyetlerine hacıbektaşta çelebi cemalettin efendiye
6286. mutkide hacı musa bey ayrıca bir tebliğde bulunduk
6287. tebliğimizin metni yazılış biçimi şöyleydi
6288. yolculuğumuz sırasındaki gözlem incelemelerimiz bizlere gerçek koruyucu olan ulu
6289. tanrının ilâhî lûtfuyla tecellî eden millî birliğimizin dayanmış olduğu millî teşkilâtın kökleşmiş
6290. millet memleketin geleceğini kurtarmak gerçekten güvenilir bir kuvvet kudret haline
6291. gelmiş olduğunu şükürler olsun gösterdi
6292. dış durum milli birlik kararlılık sayesinde erzurum sivas kongreleri esasları
6293. çerçevesinde vatanın milletin çıkarlarına elverişli bir şekle girmiştir
6294. kutsal birliğimize kararlılık imanımıza dayanarak meşru isteklerimizin elde edileceği güne
6295. kadar büyük bir dirençle çalışılması bildirimizin genelge halinde köylülere varıncaya kadar
6296. bütün millete duyurulması rica olunur
6297. anadolu rumeli müdafaai
6298. hukuk cemiyeti heyeti
6299. temsiliyesi adına
6300. mustafa kemal
6301. kazim karabekir paşa heyeti temsiliyenin ankaraya gitmesine taraftar
6302. efendiler heyeti temsiliyenin merkezinin ankaraya nakli düşüncesi oldukça eskiydi
6303. düşünce ilk söz konusu olduğu sıralarda kâzım karabekir paşa dan gelmiş olan bir telgrafı
6304. burada olduğu aktaracağım
6305. üncü kolordu komutanlığına erzurum
6306. heyeti temsiliyeye kuvayı milliyeyi temsil eden yüksek heyetin değil ankaraya hatta
6307. sivasın batısma bile geçmemesi görûşûndeyim doğu illerinin kuvayı milliyesi demek
6308. olan heyetin bütün bütün uzaklaşması dolayısıyla illerin teşkilâtsız kalmasına yol
6309. açacaktır şimdiye kadar pek meşru mantıklı olarak yönetilmekte olan millî mücadelenin
6310. öteden beri zaman teşebbüsümüzü kötü görmek göstermek isteyen düşmanlarımıza
6311. karşı eskiden olduğu bir yerden yönetilmesi heyeti temsiliyenin sivastan batıya
6312. geçmemesi görüşünde bulunduğunu arz ederim
6313. inci kolordu komutanı
6314. kâzım karabekir
6315. böyle bir telgrafın asılsız olduğu yargısına varmak istedim çare şifre telgraf
6316. erzurumdan sivastaki üncü kolorduya çekilmiştir çözülen şifrenin altında açıldı fethi
6317. ekim ilgiliye yazı imzası olduğu halde üncü kolordudan bize gönderilmiştir
6318. efendiler kâzım karabekir paşa davetimiz üzerine sivasa geldikten bizimle görüşmelerde
6319. bulunduktan sonra şüphesiz telgrafla önce bildirdiği düşünce görüşünün yerinde
6320. olmadığını anlamış olacaktır düşünce görüşündeki isabetsizliği anlamak
6321. mutlaka yüz yüze gelip görüşmeye ihtiyaç olmayacağı açıkça bellidir düşünce
6322. görüşün dayandırılmış olduğu sebeplere şöylece bir göz atmak bile onların yanlışlığını anlamaya
6323. yeter sanırım
6324. bir heyeti temsiliyenin yalnız doğu illerinin millî gücünü oluşturmadığı temsil
6325. etmediği bütün memleketin anadolu rumelinin millî güçlerini temsil ettiği çoktan
6326. bilinmiş olmak gerekirdi kaldı nokta üzerinde günlerce süren telgraf başı tartışmaları
6327. olmuştu bir heyeti temsiliyenin sivastan ankaraya taşınması doğu illerinde teşkilâtsızlık
6328. doğuracak bir sebep olamazdı heyeti temsiliyenin doğu illerine sivastan telgrafla verdiği
6329. emirleri talimatı aynı şekilde ankaradan verebileceğine şüphe yoktu
6330. buna karşılık heyeti temsiliyenin doğu illerinden batı illerine istanbula yakın
6331. bulunmasını gerektiren haklı gösteren mantıklı sebepler elbette çoktu önce batı güney
6332. batı illerimizden doğrudandan doğruya düşman eline geçmiş olanlar vardı illerimizi işgal eden
6333. düşman karşısında sağlam savunma cepheleri kurmak onların kuvvetlendirilmesini sağlamak
6334. gerekirdi oysa doğu illerimizde böyle acıklı bir durum yoktu kesin olarak yakın bir fiilî tehlike
6335. doğabileceğe benzemiyordu uzak bir ihtimale göre diyelim doğudan ermenilerin doğrudan
6336. doğruya bir saldırıya geçecekleri kabul olunsaydı bile onun karşısında kuvayı milliye
6337. desteklenmesi kararlaştırılmış olan inci kolordu kendilerinin komutası altında hazır
6338. bulunuyordu var izmir cephelerinde çeşitli komuta yöntemleri değişik nitelikte kuvvetler
6339. türlü türlü olumsuz kaynaklardan gelen değişik yapıda türlü zararlı etkiler vardı adananın işgaline
6340. karşı cephe kurulamamıştı
6341. genel durumu yönetme sorumluluğunu üzerine alanlar önemli hedefe
6342. yakin tehlikeye elden geldiği kadar yakin bulunmalidirlar
6343. bakımdan uyulacak yol yöntem şudur genel durumu yönetip yürütme sorumluluğunu
6344. üzerine alanlar önemli hedefe yakın tehlikeye elden geldiği kadar yakın yerde
6345. bulunmalıdırlar yeter yakınlık genel durumu gözden kaybettirecek derecede olmasın
6346. ankara şartları kendinde toplayan bir noktaydı halde cephelerle ilgileneceğiz
6347. balıkesire nazilliye veyahut afyonkarahisara gitmiyorduk cephelere istanbula
6348. demiryolu bağlı bulunan genel durumu yönetme bakımından sivastan hiçbir farkı olmayan
6349. ankaraya gelecektik
6350. meclisi mebusanın istanbulda toplanması zarurî görüldükten sonra ankaraya gelmenin
6351. kadar yerinde yararlı sayılmak lâzım geldiğini açıklamayı gereksiz bulurum
6352. efendiler heyeti temsiliyenin ankaraya taşınmaması sebepler ileri sürülürken arada
6353. hele öteden beri zaman teşebbüsümüzü kötü görmek göstermek isteyen
6354. düşmanlardan söz edilmiş olmasına hiçbir anlam veremedim gerçekten kendisinin dediği
6355. düşmanlar bizim hangi davranışımızı hangi teşebbüsümüzü iyi görmüşlerdir görebilirler
6356. ona göre hareket edelim
6357. düşünce görüşe yol açan istanbulda millî dâvâya inanan bir ali rıza paşa
6358. hükûmeti vardır meclisi mebusan orada toplanarak millet memleketin mukadderatını
6359. denetlemeve başladıktan sonra heyeti temsiliyenin batı cepheleriyle meclisi mebusan ilgi
6360. ilişkisine lüzum kalır takdirde heyeti temsiliyenin yalnız doğu illerinin teşkilâtı
6361. ilgilenmesi yetinmesi yerinde yararlı olmaz şeklindeki bir düşünce görüş
6362. idiyse bir dereceye kadar üzerinde durulabilir böyle olunca genel durumu olayların iç
6363. yüzünü gerçek şartları görüş anlayış bakımından heyeti temsiliye kâzım karabekir
6364. paşa arasında doldurulması imkansız bir hendek olduğunu kabul etmek gerekir
6365. heyeti temsiliyenin ankaraya gelmesini düşmanlar kötü görecektir noktasında
6366. durularak ileri sürülmüş olan düşünce görüşün çıkış kaynağı iyi kavranabilirse
6367. bizim şimdilik buna ayıracak fazla zamanımız yoktur
6368. yeni milletvekilleri ankarada görüşme teşebbüsü
6369. efendiler önce söylediğim bir iki günlük bir toplantı görüşme isteği
6370. milletvekillerini davet ilk yazdığımız telgrafta telgrafın örneğini basılmış olarak yazılı
6371. evrak halinde postayla la göndermiştik maksat açıklandıktan sonra heyeti temsiliyenin
6372. bulunacağı bir yerde toplanılacaktır toplantı tarihi gönderilecek milletkillerinin adları adresleri
6373. belli olduktan sonra haberleşilerek kararlaştırılacatır heyeti temsiliye kısa bir süre sonra
6374. istanbula yakın bir yere gidecektir denmişti
6375. ankaraya varışımızda ankara eskişehir demiryolu işlemeye başlamış olduğundan önceki
6376. tebliğimize aralık tarihinde yaptığımız bir ek milletvekilleriyle görüşme yeri olarak
6377. ankarayı gösterdik bunu bir genelge bildirdik genelgenin bir maddesi öteki
6378. milletvekillerinden mümkün olduğu kadar kimsenin görüşmelere katılmasının fazlasıyla
6379. istenmekte olduğu yolundaydı
6380. efendiler sonucunun pek yararlı olacağını umduğumuz hayırlı vatanseverce teşebbüsün
6381. bile istanbul hükûmeti tarafından önüne çıkıldığını arz edersem hayret etmezsiniz sanırım
6382. müsaade buyurursanız noktayı biraz açıklayayım milletvekillerini ankaraya davet
6383. ederken birtakım kimseler daveti geçersiz kılmak tasarlanan toplantıya engel olmak
6384. karşı tedbir alıyor teşebbüste bulunuyorlarmış milletvekillerinin çektikleri telgraflarla
6385. durumu anladıknitekim burdur milletvekili hüseyin baki imzalı aralık tarihli şöyle bir
6386. telgraf geldi
6387. akdağmadeni milletvekili bahri imzalı aynı tarihli bir telgrafta
6388. efendiler biribiri ardınca buna benzer telgraflar geldi telgraflardan anlaşılıyordu milletvekili
6389. arkadaşlar heyeti temsiliye istanbul hükûmetini istanbuldan telgraf çekerek bütün
6390. milletvekillerini davet etme yetkisini kendinde görebilen kimseleri ortak amaçta anlaşmış
6391. uyuşmuş sanıyorlardı hükûmetin sözü geçen kimselerin olumsuz niyetlerini hatır
6392. hayallerine bile getiremiyorlardı olsa olsa bizimle istanbuldaki kimseler arasında yeni
6393. kararlaştırılmış bir durum bulunduğunu veyahut arada diizenleme bakımından bir yanlışlık
6394. olabileceğini sandıkları durumu öyle kabul ettikleri bize gelen telgraflarındaki temiz yüreklilik
6395. içtenlikten anlaşılmaktaydı
6396. bize başvuran milletvekillerine verdiğim cevap şuydu
6397. hüseyin kâzım bey in bildirdikleri bizim hiçbir ilgimiz yoktur adı geçenin durumu iyice
6398. bilmediği anlaşılıyor aralık tarihli telgraflarımız gereğince hareket edilmesini
6399. milletiınizin vatanımızın çıkarlarına uygun olduğu gereğinin tezelden yerine
6400. getirilmesini kâzım beyin kendi başına göndermiş olduğu telgrafa gerekli cevabın verilmesini
6401. sonucun bildirilmesini rica eder saygılarımızı sunarız efendim
6402. heyeti temsiliye adına
6403. mustafa kemal
6404. bütün milletvekillerine genelgeyi yazdık
6405. aydın milletvelili hüseyin kâzım beyefendi nin sayın milletvekillerinden bazılarına derhal
6406. istanbula hareket etmeleri ilgili telgraflar çektiği anlaşıldı hareket adı geçen kimsenin
6407. durumu iyice bilmediğini gösterdiğinden kendisine durum anlatıldı gün sayılı
6408. duyurularla ilgili bilgi verdirildi bakımdan heyeti temsiliyece istirham olunduğu üzere
6409. heyeti temsiliye üyesi olarak seçilmiş sayın milletvekilleriyle milletvekillerinden görüşmelere
6410. katılmak isteyen sayın üyelerin ocak ayının beşinden başlayarak ankaraya teşrifleri bir rica
6411. heyeti temsiliye adına
6412. mustafa kemal
6413. aralık tarihli bir şifre istanbuldaki teşkilâtımıza hüseyin kâzım bey in
6414. teşebbüsünden söz ettikten sonra kendisinin bizim duyurumuzdan haberdar edilmesini
6415. görüşmelere katılmak istiyorlarsa lûtfen derhal ankaraya teşrifleri gereğinin anlatılmasını
6416. efendiler istanbuldaki teşkilâtımızdan haber beklerken karşımıza çıktı bunun
6417. olacağını kestirmekte güçlük çekmezsiniz sanırım bildiğiniz bizim istanbulda
6418. temsilcimiz nâzır olan bir zat cemal paşa evet ocak tarihli telgraf
6419. harbiye nâzırı cemal paşa imzasıyla geliyordu
6420. ankarada nci kolordu komutanlığına
6421. mustafa kemal paşa hazretlerine özel
6422. istanbulda bulunan milletvekillerinden bir grubun bize başvurarak verdikleri yazılı isteklerini
6423. aşağıda olduğu sunuyorum
6424. meclisi mebusanın bir an önce toplanması zarurîdir sırada milletvekillerinin
6425. ankaraya davet edilmeleri meclisin derhal açılmasına engel olacaktır
6426. durumun yapılan davetin ortaya koyacağı kötü yorumlar arasında düşmanlarm
6427. dikkatini çekecek olanı yasama gücünûn başka kuvvetlerin etkisi altında iş görmekte olduğu
6428. zannıdır durum içeride dışarıda elbette büyük bir güvensizlik doğuracaktır
6429. böyle bir durum tutum karşısında meclisin kendisinden beklenilen hizmetleri yerine
6430. getirebilmesi mümkün değildir
6431. önce yapıldığı milletvekilleri temas ilişki kurmak üzere geniş yetkiler taşıyan
6432. bir şahsın temsilci olarak istanbula gönderilmesi maksadının gerçekleşmesi bakımından
6433. ankaraya davet edilen milletvekillerinin gelişlerinin ertelenmesi orada toplananların
6434. hemen istanbula hareketleri yeniden acele bir duyuru yapılması beklenmektedir
6435. harbiye nâzırı
6436. efendiler davranış yazış tarzında bir içtenlik asalet görüyormusunuz önce bizim
6437. milletvekilleri toplantı yapma kararımız bununla ilgili duyurumuz bundan bir buçuk ay
6438. öncesinden beri biliniyordu teşebbüsümüz memleket çıkarlarına gerçekten aykırı
6439. sakıncalı görülmüş idiyse bizimle aynı millî gaye peşinde oldukları iddiasında olan efendilerin
6440. hükûmetin bizim davet ettiğimiz milletvekillerine istanbula çağırma telgrafları yazmadan önce
6441. bizimle anlaşmaları olmazsa düşünce teşebbüslerinden bizi haberdar etmeleri gerekmez
6442. miydi böyle yapmayıp doğrudan doğruya istanbula gidişlerini çabuklaştırmak teftiş
6443. kurulu başkanlıkları aracılığı şeyh muhsini fanî nin dahiliye nâzırının imzalarıyla
6444. taşradaki milletvekillerini sıkıştırıp şaşırtmak bir oldubitti yaratarak bizim teşebbüsümüzü
6445. başarısızlığa uğratmaya kalkışmak doğru muydu
6446. ikincisi efendiler seçimlerin yenilenmesi işi aylarca aylarca yapılmayıp belirli kanunî süre
6447. çoktan geçirilmiş olduğu tarihlerde hiçde acele etmeyi akıllarına getirmeyen efendiler bizim
6448. erzurumdan sıvastan beri yapageldiğimiz sayısız teşebbüs çalışmalarımızın bir başarısı
6449. olarak seçimlerin yenilenmesi sağlandıktan herbirinin milletvekilliği ayrıca aracılık edilerek
6450. uğraşılarak elde edildikten sonra nihayet üç beş gün bir gecikme böyle bir aceleciliği
6451. gerektirir miydi hele gecikme büyük bir gayenin gerçekleştirilmesi özellikle istanbulda
6452. toplanmak gafletini gösterenlerin kendi şahıslarının dokunulmazlığı iie ilgili tedbirlerin alınması
6453. yollarını görüşme maksadına dayandığına göre efendileri kadar aceleye sürüklemeli
6454. miydi hiçbir tedbir karar almadan bir an önce hakaret rezalete uğramakta acele etmek
6455. ileri geliyordu
6456. üçüncüsü efendiler tertemiz lekesiz arkadaşlarını aldatarak istanbulda kendilerinin içinde
6457. bulundukları tehlike hakaret çemberine çabucak sokmak isteyen efendiler anadolu
6458. rumeli müdafaai hukuk cemiyetinden değiller miydi millî cemiyetin üyeieri bulunmuyorlar
6459. mıydı bir cemiyetin üyeleri milletvekili oldukları halde bile cemivetin önderleri görüşerek
6460. sonunda tespit edilecek program çercevesinde harekete mecbur değiller miydi dünyanın
6461. tarafında bütün medenî toplumlarda böyle değil midir
6462. bir grubun bir partinin liderleriyle görüşüp ilişki kurmasından yasama gücünün başka kuwetlerin
6463. etkisi altında hareket etmiş olduğu zannını doğuracağı kuruntusuna düşülüyor bunun
6464. düşmanların dikkatini çekeceğinden korkuluyordu efendiler seçimlerin yenilenmesini
6465. milletvekillerinin seçilmesini sağlamış olan teşkilâtın etkisi altında kalmış görülmeyi yüksek
6466. şeref onurlarına yakıştıramıyorlar mıydı
6467. efendiler milletvekillerinin memleket içinde güçlü bir millî teşkilâta bağlı olduklarını teşkilâtın
6468. tespit ettiği belirli gayelerden ayrılamayacaklarını ihtimale karşı teşkilâtın etkisi altında
6469. bulunduklarını açık bir vicdan açık bir alınla ilân etmenin asıl bunun içeride dışarıda
6470. büyük güven saygı kazandırabileceğini takdir edemiyorlar mıydı
6471. asıl böyle bir vicdan inanç gücüne sahip olarak belirli millî gayeyi gerçekleştirme yolunda
6472. tehlikeye göğüs germeye hazır bir tavır durum alınmadıkça meclisin kendisinden
6473. beklenen hizmetleri yerine getirebilmesine imkân olamayacağını anlamak kâhinliğe mi yoksa
6474. görüldüğü saldırı hakarete miskince boyun eğmeye mi bağlıydı
6475. efendiler benim milletvekilleri şahsen görüşmemi istemiyorlar yine hükûmet
6476. efendiler benim istanbula gitmemi uygun görmüyorlar geniş yetkilerle bir delegenin
6477. gönderilmesini tavsiye ediyorlar doğrusu noktadaki akıl kavrayışlarına diyecek yok
6478. gönderdiğimiz temsilciler değil miydi milletvekillerinin düşman pençesine düşmelerinde birinci
6479. derecede etkili olmuşlar sonunda kendi şahıslarını bile korumanın tedbir çaresini
6480. bulmaktan âciz olduklarını ispat etmişlerdir
6481. milletvekilerini kimseye sormadan istanbula çağırma konusunda onları aldatmayı oldubittiye
6482. getirmeyi başaramayınca bizim tarafımızdan duyuru yapılmasını istemekte gösterilen
6483. nezaket pek ince değil midir efendiler
6484. saygıdeğer efendiler sözünü ettiğim telgrafa cevap olarak kısa şifreyi yazdım
6485. harbiye nâzırı cemal paşa hazretlerine
6486. önergeyi veren milletvekillerinin adlarının önergeyi kime hitaben verdiklerinin bildirilmesini
6487. bekliyoruz efendim
6488. heyet temsilıye adına
6489. mustafa kemal
6490. harbiye nezareti
6491. ankarada nci kolordu kornutanlığına
6492. ilgi ocak
6493. mustafa kemai paşa hazretlerine özel
6494. milletvekillerinin adları şunlardır hüseyin kâzım tahsin celâlettin arif hâmit başkalarıdır
6495. bana getirenler baştaki iki kişidir
6496. harbiye nâzırı
6497. efendiler sonradan bize verilen bilgilere göre bana telgraf çeken kimseler milletvekillerinden
6498. oluşmuş bir grup değildi sadrazam siverek milletvekili olduğunu öğrendiği kendisinin şahsen
6499. tanıdığı hakkı bey adında bir zatı hüseyin kâzım beyi yanına çağırarak bana çekilmek üzere
6500. kısa bir telgraf yazdırmış telgrafı kimselere elden imza ettirmişler şifre olarak
6501. gönderilmek üzere hakkı hüseyin kâzım beyler cemal paşaya götürmüşlerdir
6502. demek beş maddelik olan önerge adı verilen telgraf sonradan uydurulmuştur zaten
6503. önergeden söz edildiği halde henüz önergenin sunulmuş olduğu makamın belli olmaması
6504. işte bir dolap döndüğünü özel bir maksadın bulunduğunu göstermeye yeterdi meclis
6505. açılmış meclis başkanlığı göreve başlamış değildi bununla birlikte cemal paşanın
6506. telgrafını aldıktan sonra şifreli telgrafı yazdim
6507. harbiye nâzırı cemal paşa hazretlerine
6508. hüseyin kâzım tahsin celâlettin arif hâmit beyefendilere özel
6509. ankaraya gelmenin kötü yorumlara yol açacağını harbiye nâzırı paşa hazretleri vasıtasıyla
6510. bildiren görüşlerinizi öğrendik konu vatan milletin varlığı ilgilidir millî mecliste millî
6511. teşkilâta dayalı kuvvetli bir grup kurulmaz sıvas genel kongresi milletin bütün dünyaya ilân
6512. ettiği kararlar meclisin büyük çoğunluğu tarafından bir inanç ilke olarak benimsenmezse millî
6513. hizmetimizin sağlayacağı başan boşa çıkar memleket bir felâkete uğrayabilir bundan dolayı
6514. birtakım vatansız dinsizlerin propagandalarının bizim uyulacak bir değeri olamaz gaye
6515. vatan milletin kurtuluşudur bir iki gün teşrifiniz karşılıklı görüşme bir ülkü birliğine
6516. varılması bizce pek önemlidir buna göre tutulacak yolun seçilmesi yüksek görüşünüze bağlıdır
6517. saygılarımızı sunarız efendim
6518. heyeti temsiliye adına
6519. mustafa kemal
6520. bayburtta bir yalanci peygamber
6521. saygıdeğer efendiler istanbulun dokunduğumuz açıklamasını yaptığımız can sıkıcı
6522. durumu uğraşırken memleketin doğu ucunda bir yalancı peygamberin yarattığı oldukça
6523. önemli kanlı bir olay geçiyordu bununla ilgili olarak inci kolordu komutanlığından birçok
6524. raporlar geliyordu bayburta dört saat uzaklıkta hart karyesi vardır karyede oturan eşref
6525. adında bir şeyh şiîlik telkinlerinde bulunuyormuş bundan üzüntüye kapılan bayburt müftüsü
6526. din adamları şeyhi getirerek sorguya çekmek kurdukları bir heyeti harta göndermişler
6527. mahallî hükûmet adına şeyhi davet etmişler şeyh davete uymamış mahallî hükûmet
6528. kişilik bir birlik göndermiş buna büsbütün öfkelenen şeyh müritleriyle birlikte birliğe saldırmış
6529. silâhlarını cephanesini almış er subaylarını esir bazılarını şehit etmiş bunun üzerine
6530. çevredeki birlikler bayburta gönderilmekle birlikte işin kan dökülmeksizin barış yolu
6531. çözüme bağlanması tercih edilmiş şeyhe din adamları yüksek rütbeli subaylardan kurulu
6532. heyet gönderilmiş hükûmete boyun eğmesi öğütler verilmiş böylece boşu boşuna
6533. on altı gün kaybedilmiş son giden erzurum kadısı başkanlığındaki heyetin ricası şeyh
6534. eşref üzerinde etkili olamamış aksine şeyh bunlara hepiniz kâfirsiniz kimseyi tanımam
6535. boyun eğmem savaşacağım allah bana buyruğumu kullarıma duyurmakla görevlisin dedi
6536. yolunda bir ültimatom vermekle birlikte bir yandan köylere sahibi şeriat mehdîi
6537. muntazar imzalarıyla birtakım bildiriler göndererek halkı kandırmış kendisine katılmalarını
6538. sağlayarak başkaldırmış bunun üzerine bizzat bayburta gelip uncu tümenin komutasını ele
6539. alan yarbay hâlit bey aralık günü yeterince kuwetle harta hareket eder şeyh başına
6540. topladığı âsîlerle karşı koymaya karar verdiğinden topçu piyade birliklerinin şeyhle çatışması
6541. çarpışması gerekir sırada şeyhin müritlerinden birtakımları harta yardım etmek üzere
6542. çevre köylerde toplanırlar nihayet yarbay hâlit bey in doğrudan doğruya bayburttan bana
6543. gönderdiği ocak tarihli şifresinde bildirdiği hart olayı yalancı peygamberle
6544. oğullarının kendisine bağlı adamlarından bazılarının öldürülmesi hartın teslim alınmasıyla
6545. halit bey şifresinde milletvekilleri ilgili bilgiler verdiğinden kendisine ocak
6546. tarihinde şifreli telgrafı yazdım
6547. hart olayında kardeşimin elde ettiği başarıyı kutlar milletvekillerinin ankaraya gelmeleri
6548. yolundaki çalışmalarınıza teşekkür ederim
6549. mustafa kemal
6550. harbiye naziri cemal paşa genç komutanlari başindan uzaklaştirmak
6551. efendiler harbiye nezareti heyeti temsiliye arasında bir türlü çözüme bağlanamamış bir
6552. konu vardı nâzır paşa istanbulda bulunan generalleri kolorduların albay rütbesindeki
6553. komutanları tümenlerin başına geçirmek istiyordu öteki komutan subayları anadoludaki
6554. birliklere göndereceğinden söz ediyordu isteği bir ilke olarak ileri sürmüş uygulamasını
6555. harbiye nezareti eski müsteşarı ahmet fevzi paşa yı ankarada ali fuat paşanın yerine nci
6556. kolordu komutanlığına nurettin paşayı konyada albay fahrettin bey in yerine lnci kolordu
6557. komutanlığına atamak suretiyle bir oldubittiye getirmek istemişti
6558. sisteme uyulup uygulandığı takdirde birinci dünya savaşında yetişmiş kolordu tümen
6559. komutanlıklarına yükselmiş kadar genç general komutan varsa şüphesiz bunların
6560. görevlerden uzaklaştırılmış olacaklardı istanbulda toplanmış bulunan eski general
6561. komutanlar kıdem rütbe bakımından büyük ordu birliklerinin başında bulunan genç
6562. komutanlardan önde geliyorlardı
6563. asla prensipten yana olamazdıközellikle içinde bulundumuz şartlar unutularak girişilen
6564. böyle sakat işlere elbette olur diyemezdik bundan dolayı cemal paşa zaman
6565. görüşümüze atanan yeni kolordu komutanlarının gönderilmemeleri gereğini bildiriyorduk
6566. fahrettin paşa kolordusunun başında bulunarak aydın cephesine yardım destek sağlamaya
6567. çalışıyordu ali fuat paşa ferit paşa zamanında görevden alınmıştı cemal paşa haksız
6568. işlemi düzeltmek istememişti
6569. nci kolorduya ankarada bulunan üncü tümen komutanı yarbay rahmetli mahmut bey
6570. vekil olarak komuta ediyordu ali fuat paşa kuvayı milliye komutanlığını yapıyor
6571. gerçekte kolordusuna hâkim bulunuyordu
6572. kolordu tümen birliklerinde komuta değişikliğini kabul etmemeye özellikle millî gayenin
6573. emrine girmiş yolda çalışmakta olan şahsiyetleri bizce bilinen komutanları böyle boş
6574. kimbilir özel bir maksat güttüğü bilinmeyen bir prensibe feda etmemeye kesinlikle karar
6575. verdik yalnız istanbulda bulunan genç fedakâr subaylarla doktorların bir an önce anadoluya
6576. ordu birliklerine gönderilmelerini yararlı buluyor istiyorduk
6577. cemal paşa ankaraya geldiğimiz günlerde iş üzerinde ısrarlı durmaya acele etmeye
6578. başladı konuyu haysiyet meselesi yaptı istifa edeceğini bildirerek gözdağı vermeye başladı
6579. makine başında cevap verilmesi yaptığı ısrar üzerine harbiye nâzırına aralık
6580. tarihinde yazdığım şifreli telgrafta
6581. efendiler konu üzerinde anadolu rumelide bulunan bütün komutanlarla yazışmalar
6582. yaparak dikkatlerini çekmiştim ocak ayı başında ankarada bulunan fuat paşaya olduğu
6583. konyada bulunan fahrettin paşaya nurettin paşa atanacak olursa komutayı bırakmayarak
6584. eskisi millî vatanî görevinize devam etmeniz gerekmektedir bakımdan konuda
6585. yapılacak tebligattan bizi zamanında haberdar ediniz emrini verdim
6586. harbiye naziri cemal paşa dediklerim yapilmazsa görevden çekilirim
6587. millet meclisinin açilmasi gerçekleşemeyecek bir hayal olur diyor
6588. cemal paşa ocak ayı başlarında tarihte harbiye nezareti başyaveri bulunan salih bey inci
6589. kolordu komutanı salih paşa dır kendisinin iki mektubu mektuplara ekli oiarak itilaf
6590. devletleri olağanüstü temsilcilerinin aralık tarihli ortak bir notası notaya hükumetin
6591. verdiği cevap sureti birlikte ankaraya gönderdi cemal paşa mektuplarında komuta
6592. değişikliği görevden alma düzenlemeleriyle ilgili prensibinden komutanlığa atadığı ahmet
6593. fevzi nurettin paşaların görevleri başına gitmelerini sağlama gereğinden söz ediyor
6594. özellikle ordunun önemli komuta mevkilerinde son millî mücadeleye açıkça katılmış olan
6595. kimselerin bizzat resmen bulunmaları dışarıya özellikle yabancılara lara karşı orduda
6596. siyasetin hâkim olduğu görünümünü verir herhalde kötü etki yapar nezaret doğrudan
6597. doğruya etkilerin fiilî baskısı karşı karşıyadır diyordu görevinden çekileceğini yine
6598. tekrarlıyor durumda artık millet meclisinin toplanmasının gerçekleşemeyecek bir
6599. hayal olacağını haber veriyordu
6600. efendiler konu ilgili olarak verdiğim cevapları şöylece özetleyebilirim görüşlerimizde
6601. isabet bulunduğu yolundaki inancımızı tekrarlarız ferit paşanın kötü yönetiminin mirası olan
6602. aydın cephesinin bölgesinin oralardaki kuvayı milliyenin şimdiki gelecekteki durumunu
6603. büyük bir ilgi dikkate alıyoruz gelecek ümit verici bir durumun yaratılmasını düşünüyoruz
6604. ali fuat paşanın devlet millet gözünde türlü eleştirinin dışında bulunduğu inancının
6605. korunması ana şarttır millî mücadele sırasında şekilde olursa olsun ileri atılmış olanların
6606. görevlerinden uzaklaştırılmaları durumlarının değiştirilmesi fedakârlıklarının suç sayıldığı
6607. şeklinde yorumlanır durum bizim sonuna kadar değişmeyecek olan görüşümüze göre asla
6608. uygun sayılamaz
6609. hükûmetçe söz konusu olan siyasî sakıncaları ortadan kaldırmak yapılacak
6610. ahmet fevzi paşa bizimle işbirliği yapabilme kabiliyetine sahip değildir ahmet fevzi paşanın
6611. özel görevle gezip dolaşır ken gittiği yerlerde söylediği mantıksız sözleri bildirmiştik bunu
6612. kendisinden beklemem buyurmuştunuz ahmet fevzi paşanın arkadaşlara yazdığı özel bir
6613. şifreli telgrafta ordu bugünkü anarşik durumunda kaldıkça memleket felâket kaçınılmazdır
6614. diyor zat ordunun millî teşkilâtı desteklemesini anarşi olarak kabul ediyor oysa bilmek
6615. gerekir ordu millî teşkilât kadrosunun dışında değil onun ruhunu temelini
6616. ahmet fevzi paşanın gönende ilk iş olarak yaptığı marifet anzavur olayından dolayı bin
6617. güçlükle ele geçirilen haydutların serbest bırakılmasını istemek olmuştur bizimle görüşmeden
6618. tayin ettiğiniz iki zatın kabul edilemeyeceği yolundaki zarurî haklı düşünceleriınize karşı ortaya
6619. bir haysiyet meselesi çıkarmayınız vatan millete bağlılıkla bağdaştırılamaz
6620. itilaf devletleri fevkalade temsilcilerini ali riza paşa kabinesine
6621. verdikleri ortak nota
6622. efendiler şimdi başyaver salih bey aracılığı gönderildiğini bilginize sunduğum itilâf devletleri
6623. olağanüstü temsilcilerinin ali rıza paşa kabinesine verdikleri ortak notadan biraz söz edeyim
6624. fransa büyük britanya italya olağanüstü komiserleri karadeniz ordusu başkomutanı sir
6625. george milne sör corç miln osmanlı harbiye nâzırı arasında geçen birtakım yazışmalara
6626. osmanlı hükûmetinin dikkatini çektikten sonra yazışmalardan açıkça anlaşılıyor harbiye
6627. nâzırı cemal paşa karedeniz ordusu başkomutanının paris konferansı kararlarına uyarak
6628. verdiği talimatı uygulayacak yerde yüksek görevinin gerektirdiği sorumluluktan kaçınarak
6629. birtakım kabulü imkânsız mazeretler sebepler ileri sürmüştür
6630. olağanüstü komiserler harbiye nâzırının takındığı tavrın yol açacağı tehlikeli sonuçlar üzerine
6631. osmanlı devletinin dikkatini çekmekle birlikte karadeniz ordusu başkomutanı tarafından
6632. bildirilen konferans kararlarının uygulanması tedbirler almayı düşündüğünü öğrenmek
6633. olağanüstü komiserler olayı öğrenen itilâf devletleri yüksek meclisini aydınlatmak üzere
6634. yüksek meclis adına verilen emirlerin harbiye nâzırı tarafından yerine getirilmemiş olmasını
6635. osmanlı hükûmetinin karşıladığını hemen bildirmesini ister diyorlar
6636. efendiler osmanlı hükûmeti notaya verdiği cevapta izmirin işgalinin başladığını
6637. karma komisyonun soruşturma yaptığını soruşturmaya kadar geçen zaman içinde
6638. yunan yırtıcılığı karşısında halkın can namusunu koruma kaygısına düştüğünü
6639. hükûmetle ordunun daima araştırma komisyonunun adalet insafına güvendiğini yalnız akan
6640. kanları değilse şimdilik dindirmek osmanlı harbiye nezaretiningeneral milne
6641. cenaplarına ağustos tarihli bir yazı teklifte bulunmuş olduğunu bildiriyor teklifin
6642. yunan birlikleriyle kuvayı milliye arasına osmanlı birliklerinin yerleştirilmesinden ibaret olduğunu
6643. teklifin kabul edilmediğini ifade ediyor
6644. sonra işgal bölgesinin yunan birliklerinden başka itilâf birlikleri tarafından işgali teklifiyle ilgili
6645. ağustos tarihli iki yazıya bunların karşılıksız kaldığına işaret olunuyor
6646. bundan sonra general milne cenaplarının sınır tespitini gösterir yazılarının kasım
6647. harbiye nezaretine gönderildiği noktasına temas edilerek harbiye nâzırının böyle bir yazının
6648. hükümlerini uygulamaya tek başına yetkili bulunmaması dolayısıyla hükümete başvurduğundan
6649. hükûmetçe durumun komiserlere bildirildiğinden söz ediliyor
6650. sonra geçici sınır çizgisine kadar yunanlıların işgaline engel olan kuvvetin halk kitlesinden
6651. ibaret olduğunu söylüyor hükumetin ordunun halka sözünü geçirmekte güçsüz olduğunu
6652. belirterek konuya adaletli bir çözüm yolu bulunmasını bir rica ettikten sonra gerek hükûmet
6653. gerek harbiye nezareti paris konferansı kararlarını uygulamıyormuş bir suçlamadan
6654. vazgeçilerek lûtfedip kurtarmaya yardımcı olunması yolundaki yalvarmalara yüksek saygıları
6655. eklenerek cevap yazısına son veriliyor
6656. saygıdeğer efendiler şimdi cemal paşanın mektuplarında dokunduğu noktalara işaret
6657. harbiye nâzırı bize itilâf devletleri komiserlerinin notasını okuturken bir taraftan öteden beri
6658. yaptırmak bizi yapmaktan alıkoymak istediği noktaları tekrarlıyor pekiştiriyordu cemal
6659. paşanın isteklerini ileri sürer teklif ederken notayı okutarak bizim ruh halimiz
6660. manevî gücümüz üzerinde etkili olmayı düşünmüş bulunduğuna ihtimal vermek bilmem doğru
6661. cemal paşa itilâf devletlerinin siyasî eğilimlerinden söz ettikten sonra hükümet wilson
6662. prensipleri çerçevesinde kabul edebilecekleri yeniliklere söz verir nitelikteki bir bildiriyi yakında
6663. yayınlayacaktır dahiliye nâzırını gücendirmemelidir ayrılır takdirde hükûmet bunalımı
6664. olur meclis açılınca dahiliye hariciye nâzırlarının değiştirileceği kesindir düşmanlar meclisi
6665. açtırmamak istiyorlar hattâ muhipler cemiyetinin zâtışâhâneye başvurarak meclis in
6666. meşru olmadığını bildirerek dağıtılmasını isteyecekleri haber alındı diyor milletvekillerinin
6667. ankaraya gelmesi işinden söz ediyor
6668. itilaf devletlerinin karadeniz başkomutani osmanli devletinin harbiye
6669. nazirina doğrudan doğruya talimat emir vermektedir
6670. şimdi efendiler üç belge metnini göz önünde bulundurarak birlikte kısa bir yorumlama
6671. yapalım komiserlerin notasından anlıyoruz itilâf devletlerinin karadeniz başkomutanı
6672. osmanlı devleti nin harbiye nâzırına doğrudan doğruya
6673. kendi emri altındaymış talimat emirler vermektedir şimdiye kadar bize
6674. bunu bildirmedi
6675. yine anlı oruz osmanlı devletinin harbiye nâzırı atdığı talimat emirleri yerine
6676. getirememekten kabulü imkânsız özürler sebepler ileri sürmüş olmaktan dolayı suçlanıyor
6677. harbiye nâzırının aldığı emirlerin olduğunu kestiriyor yapamamakta olduğıınu
6678. anlıyoruz kuvayı milliye engeldir kuvayı milliye harbiye nâzırının hükûmetin
6679. başkomutan mr ein emirlerine talimatına uyarak verdiği vereceği
6680. emirlere boyun eğmiyor işte komiserler paris konferansı adına bunu kabul edilebilecek
6681. nitelikte bir özür sebep saymıyorlar demek istiyorlar hükûmet iseniz harbiye nâzırı iseniz
6682. memleketz millete orduva hâkim olmalısınız hâkim iseniz ileri sürülen özürler sebepler kabul
6683. edilebilecek değildir
6684. efendiler ali rıza paşa kabinesi ekim iş başına geçti on dan önce ferit paşa
6685. kabinesi vardı buna göre kuvayı milliye yunan birlikleri arasında osmanlı birliklerinin
6686. yerleştirilmesiyle ilgili ağustos tarihindeki teklifi yapan ferit paşa kabinesidir
6687. ali rıza paşa kabinesi bir teklif ileri sürmüş değildir buna rağmen başkomutan
6688. kasım tarihinde düşmanların rın gireceği bölgenin sınırını çiziyor sınıra kadar
6689. yunanlıların gir melerinin sağlanmasını emrediyor işte
6690. anın yerine getiremediği emir oluyor teşekküre değer bir durumdur gerek kendisi gerek
6691. içinde bulunduğu kabine nihayet iş başına geçtikten bir ay sonra kuvayı milliyeye karşı güçsüz
6692. olduklarını yabancı komiserlere söyleyebilmişlerdir
6693. efendiler belgelerden anlaşılması gereken önemli anlamlı nokta bencc kabinenin
6694. ortak notaya vermiş olduğu karşılıkta komiserlerin ileri sürdükleri noktalara büyük bir alçak
6695. gönüllülük incelikle cevap verilirken bir hususun asla dikkate alınmamış olmasıdır
6696. efendiler ein osmanlı devletinin harbiye nazırına doğrudan doğruya
6697. emir talimat vermekte oluşudur durum millî teşkilâta karşı onur meseleleri çıkaran
6698. harbiye nâzırının osmanlı devletinin bağımsızlığını korumak sorumluluğunu yüklenmiş
6699. olan kabinenin şeref haysiyetine dokunmuyor durumun kendilerinin haysiyetini devletin
6700. bağımsızlığını çoktan zedelemiş olduğunu farketmek istemiyorlar olmazsa protesto
6701. etmiyorlar olmazsa bağımsızlığıınıza darbe vuran saldırı tecavüze aracılık edemeyiz
6702. feryada cesaret edemiyorlar cesaret edemiyorlar efendiler korkuyorlar nitekim
6703. korktukları başlarına geldi bunu yakında göreceğiz korkmamak insan haysiyetini millî
6704. gururun saldıraya uğrayamayacağı çevre şartlar içinde bulunmak gerekir buna değer
6705. vermeyenlerin bir insan bir millet hiçbir saldırıya uğratılmaksızın korunabiimesi
6706. büyük namus borcu olan kutsal kavramlar üzerinde çoktan saygısız duygusuz oldukları
6707. yargısına hak kazandırmaktadır
6708. insaf merhamet dilenmekle millet işleri devlet işleri görülemez
6709. insaf merhamet dilenmekle millet işleri devlet işleri görülemez milletin devletin şeref
6710. bağımsızlığı korunamaz
6711. insaf merhamet dllenmek bir ilke yoktur türk milleti türkiyenin gelecekteki çocukları bunu bir an akıllarından çıkarmamalıdırlar
6712. efendiler aya komuta değişikliği ilgili noktalarda verdiğimiz cevabı bilginize
6713. surımuştum müsaade ederseniz cevabın baş tarafını oluşturan diğer noktalar üzerindeki
6714. görüşlerimizi özetleyeyim
6715. temel noktalar üzerindeki görüşlerimiz şunlardı
6716. itilâf devletlerinin bütün türkiyeden büyük çıkarlarını sağlamak peşindedirler
6717. türkiyede güvenilir bir dayanak noktasının elde edilmesini gerekli kılmaktadır yabancılann
6718. açıktan açığa aleyhte görünmelerinin hoşnutsuz olmalarının sebebini kabinenin tarafsız
6719. tutumunda aramalıdır
6720. kabine bildiri yayınlamakta acele etmemelidir bildiri kabine durumunu sağlamlaştırdıktan
6721. sonra yayınlanmalıdır kabinenin güçlü olması bakımdan kuvayı milliyeye dayandığı
6722. inancını verecek bir davranış tarzını benimsemesiıve bunu bütün dünyaya göstermesine
6723. meclis toplandıktan orada kuvvetli bir müdafaai hukuk cemiyeti grubu meydana geldikten
6724. sonra bildiriye sıra gelebilir bildiri halde barış konferansına gidecek delegeler yola
6725. çıkmadan önce grupla görüş birliğine varılarak düzenlenmelidir böyle olmazsa
6726. hiçbir önem değeri olmayacaktır bir işe kabul edilecek yenilikleri duyurmakla başlamak
6727. doğru değildir aksine bildiride milletin bağımsızlığından ülkenin bütünlüğünden başlamak
6728. bunun sağlanması şartına bağlı olmak üzere hükûmet işlerinin ana çizgilerini tespit etmek
6729. yerinde olur
6730. bildiriye temel olacak önemli noktalar sıvas gene kongresinin bildiri tüzüklerinde yer
6731. almıştır orada gelecekteki sınırlar devlet milletin bağımsızlığı azınlıklann haklan yabancı
6732. himayesinin milletçe karşılandığı hususlar açıklanmıştır böyle bir bildiri şimdiden
6733. hazırlanır meclisin açılışında çoğunluk grubuyla görüşüldükten sonra ilan edilir uygun olanı
6734. dahiliye nâzırının çekilmesiyle kabinede bir bunalım doğmasına sebep görülmemektedir
6735. böyle bir düşünceden dahiliye nazırını sadrazam olarak kabul ettiğiniz anlamı çıkar bir
6736. kabinede bunalım hükûmet başkanının çekilmesiylo çıkabilir kabinenin dahiliye nazırı
6737. onun aya bağlı olduğu anlaşılıyor
6738. meclis açıldıktan sonra dahiliye hariciye nâzırlannın kesin olarak değiştirilecekleri yolundaki
6739. işareti anlayamadık nâzırlar şim diden böyle bir söz verdiler mi
6740. düşmanların meclisi açtırmak istemeyecekleri tabiîdir yalnız padişahın meclisi dağıtma
6741. ihtimali düşünülebilir mi böyle bir ihtimal varsa halde meclisi istanbulda dağıtmak
6742. milleti meclissiz bırakmak mi topluyoruz bakımdan padişahın konudaki görüşlerinin
6743. heyetimizce kesin olarak şimdiden bilinmesi gerekir milletvekillerini istanbul dışında güvenli bir
6744. yerde toplamak teşebbüslerde bulunalım aksi halde meclis istanbulda toplanmak yüzünden
6745. yukarıda belirtilen durumlara düşerse bunun sorumluluğu istanbulda toplanmasını ısrarla
6746. isteyenlere ait olacaktır
6747. milletvekillerinin görüşmelerde bulunmak üzere ankaraya gel meleri yararlıdır
6748. ankara halki yakindan tanişmak verdiğim konferans
6749. efendiler beni gerçekten samimî parlak güven verici duygularla karşılamış olan sayın ankara
6750. halkı yakından tanışmak onlarla börüşmek bir görev hükmünde idi onun
6751. görüşmek üzere davet ettiğimiz milletvekillerinin gelınelerini beklediğimiz günlerde toplanmış olan
6752. sayın ankaralılara bir konferans vermiştim belge
6753. konferansın temel noktaları üzerinde kısaca konuşayım
6754. prensipleri prensiplerin maddesinden türkiye ilgili olanları vardı zaten
6755. yenilmiş ateşkes anlaşması imzalamış osmanlı devleti prensiplerin gönül okşayıcı göz
6756. aldatıcı manzarasıyla bir süre oyalandı
6757. ekim tarihinde imzalanan mondoros mütarekesınin maddeleri maddeler arasında
6758. özellikle yedincisi beyni yakan ateşten bir zehirdi yalnız madde vatanın geri kalan kısmını
6759. düşmanların işgal istilâsına hazır bulundurmaya yeterdi
6760. istanbulda biribiri ardınca gelen âciz kimselerden kurulmuş olan kabineler şerefsiz
6761. haysiyetsiz aşağılık görünüşleriyle suçsuz tanrıya bel bağlamış olan milletin sembolü
6762. olarak tanındı değer vermeye lâyık görülmemeye başlandı yüzden dünyanın medenî
6763. devletleri medeniyetin gereklerini unutacak kadar saygısız oldular öteden beri türk milleti
6764. aleyhinde bütün dünyada yapılan mantıksız propagandalar zamankinden kulak
6765. vermeye değer bulundu
6766. dokuz aydan beri başlayan milli uyanış faaliyet durumu görünüşü değiştirdi
6767. değiştirecektir millet kurulmuş olan birliği korur bağımsızlığı fedakârlıktan çekinmezse
6768. başarı muhakkaktır erzurum sıvas kongrelerinde alınmış olan kararlar milletin
6769. gerçekleştireceği amaçların temelini oluşturur
6770. ferit paşa kabinesini düşüren millettir ali rıza paşa kabinesini iktidar mevkiine getirmiş
6771. olma sorumluluğu millete ait değildir bununla birlikte anlaşma durumundavız
6772. ankaraya gelen milletvekilleriyle yaptiğim temaslar
6773. efendiler şimdi ankara gelen milletvekilleriyle pılan temas görüşmelere gelelim
6774. milletvekilleri aynı günde günlerde toplu olarak bulunamadılar teker teker küçük
6775. gruplar haünde gelip gittiler zatların heyetlerin hepsine ayrı ayrı hemen hemen aynı
6776. temel noktaları günlerce üst üste tekrarlamak zorunda kaldık
6777. herşeyden önce manevî gücün kalp vicdan gücünün yüksek tutulması şarttır bunu bilirsiniz
6778. gücü artırmak üzere
6779. önce içteki dıştaki duzumun güven ferahlık verici nitelikte gelişen noktalarını yönlerini
6780. araştırarak açıklamaya ispata çalıştık snnra belirli bir amaç etrafında bilinçli azimli olarak
6781. birleşmenin sarsılmaz bir güç olduğu gerçeğini yorulmaksızın tekrar ettik
6782. bir toplumun yaşamasının mutluluğunun gayelerinde gayelerinin
6783. gerçekleştirilmesinde tam bir birlik halinde bulunmasına bağlı olduğunu açıkladık vatanın
6784. kurtuluşu istiklâlin kazanılması hedefine yönelmiş bulunan millî birliğimizin köklü düzenli bir
6785. teşkilâtın varlığına teşkilâtı iyi yürütüp yönetebilecek yetenekli kafaların enerjilerin bir tek
6786. beyin bir tek enerji halinde birleşmiş kaynaşmış olmasına bağlı bulunduğunu söyledik
6787. münasebetle istanbulda açılacak meclisi mebusanda güçlü dayanışmalı bir grubun
6788. kurulması zaruretini ortaya koyduk
6789. millet tarihin devletlerin yıkılış çöküş bunalımlı zamanlarında kaydettiği önemli
6790. tehlikeli anları yaşıyordu böyle anlarda talih kaderini doğrudan doğruya kendi eline
6791. almakta gaflet gösteren milletlerin gelecekleri karanlık felâketlerle doludur
6792. türk milleti gerçeği anlamaya başlamıştı kavrayış sonucuydu kurtuluş ümidi vaadeden
6793. samimî işarete koşmaktaydı bir toplumun uzun yüzyılların uyuşturucu yönetim
6794. terbiyesinin etkisinden bir günde bir yılda kurtulup serbest kalabileceğini düşünmek kabul
6795. etmek doğru değildir
6796. sebeple durumu gerçeği bilenler ellerinden geldiği kadar bağlı bulundukları millete ışık
6797. tutup yol göstererek ona kurtuluş hedefine yürümekte önderlik etmeyi büyük insanlık görevi
6798. türk milletinin belirgin istek inancikurtuluş
6799. türk milletinin kalbinden vicdanından doğan ilham alan köklü belirgin istek inancı
6800. belli olmuştu kurtuluş
6801. kurtuluş feryadı türk vatanının bütün ufuklarında yankılanmaktaydı milletten başka bir
6802. açıklama beklemeye gerek yoktu artık isteği dile getirmek kolaydı nitekim erzurum sıvas
6803. kongrelerinde millî istek açıkça ortaya konmuş dile getirilmişti
6804. kongrelerde alınan kararlara bağlı olduklarını bildirdikleri milletçe vekil seçilen kimseler
6805. şeyden önce kararlara bağlı şahıslardan oluşan kararları ilân eden dernekle ilişkili
6806. bulunduklarını gösterir ad taşıyan bir grup kuruculardı müdafaai hukuk cemiyeti grubu işte
6807. grup millî teşkilâta dolayısıyla millete dayanarak olursa olsun milletin kutsal
6808. gayelerini cesaretle dile getirecek savunacaktı
6809. misaki milli hazirlaniyor
6810. efendiler milletin emel gayelerinin kısa bir programın temelini oluşturacak şekilde topluca
6811. ifadesi görüşüldü misakı millî adı verilen programın ilk müsveddeleri bir fikir vermek
6812. maksadıyla kaleme alındı istanbul meclisinde ilkeler gerçekten toplu bir şekilde yazılmış
6813. tespit olunmuştur
6814. efendiler görüştüğümüz şahıs bütün şahıslar bizimle düşünce görüş birliği yaparak
6815. ayrılmışlardı istanbul meclisinde müdafaai hukuk cemiyeti grubu bir grubun
6816. kurulduğunu işitmedik dik evet buna bugün cevap isterim
6817. efendiler grubu kurmayı vicdan borcu millet borcu bilmek durum kabiliyetinde
6818. bulunan efendiler inançsız idiler korkak idiler cahil idiler
6819. inançsız idiler millî dâvânın ciddiliğine kesinliğine dâvanın dayanağı olan millî
6820. teşkilâtın sağlamlığına inanmıyorlardı
6821. korkak idiler millî teşkilâttan olmayı tehlikeli görüyorlardı
6822. cahil idiler tek kurtuluş dayanağının millet olduğunu olacağını takdir edemiyorlardı
6823. padişaha dalkavukluk ederek yabancılara hoş görünerek yumuşak nazik davranarak büyük
6824. gayelerin gerçekleşleştirebileceği gafletini gösteriyorlardı
6825. milli ülkü milli teşkilatin kisa bir zamanda sağladiği şeref varliği
6826. bundan başka efendiler nankör bencil idiler millî ülkü millî teşkilâtın kısa bir zamanda
6827. sağladığı şeref varlığı küçümsüyorlarâı ortaya çıkmış olan durum varlığın kolayca elde
6828. edilmiş olduğu zan vehmine kapılmakla çirkin gururlarını tatmin sevdasına düşüyorlardı
6829. erzurumda sıvasta söylenmiş tespit edilmiş bir adı olduğu kabul etmek küçüklük olmaz
6830. mıydı addan anlamlı bir ad yoktu
6831. evet işittik efendiler varmış fellâhı vatan grubu
6832. efendiler geçmişe ait safhaları olayları burada anlatabileceğim çerçeve içinde gerçeğe uygun
6833. olarak tespit etmek kararındayım sebeple tam üzerinde durduğumuz noktayla ilgili bir konuyu
6834. büyük bir samimiyetle bilgilerinize sunacağım
6835. ankarada toplanma düşüncesi
6836. ben meclisi mebusanın istanbulda saldırıya uğrayacağını dağılacağını kesîn olarak
6837. bekliyordumböyle bir durum karşısında alınacak tedbiri kararlaştırmıştım hazırlığımız gerekli
6838. düzenlemelerimiz başlamıştı ankarada toplanmak
6839. işte görevi yaparken milletçe yanlış anlaşılmaya yol açmamak tedbir olarak bir
6840. düşünmüştüm meclisi mebusan başkanlığına seçilmek bundan beklediğim dağıtılan
6841. milletvekillerini meclisi mebusan başkanı sıfat yetkisiyle yeniden davet etmekti gerçi
6842. tedbir görünüşü kurtarmak geçici olarak işe yarayabilirdi böyle bunalımlı
6843. zamanlarda yararı geçici olsa türlü tedbirin alınmış olması halde gereksiz
6844. gerçekte istanbula gitmeyecektim bunu açığa vurmaksızın zaman kazanacak durum
6845. bir süre uzakta bulunuyormuşum ayarlanarak meclis başkan vekilleri vasıtasıyla idare
6846. tedbirin uygulanması elbette meclise giden gerçek durumu kavramış olması gereken
6847. arkadaşların yardım gayretleri mümkün olabilecekti
6848. efendiler konuyu gereken kimselere açtım düşünce görüşlerimi uygun buldular yolda
6849. çalışacaklarına söz güvence vererek istanbula gittiler
6850. pek bir iki arkadaştan başkasının düşüncenin sözünü bile etmediklerini
6851. konuda hâkim olan düşünce mantık şuymuş bunca milletvekilleri içinde meclis başkanı
6852. olabilecek değerde bir adam bile yok mudur mecliste bulunmayan bir milletvekilini kendi
6853. yokken başkan seçeceğiz meclisi oluşturan sayın üyeleri kadar yetersiz göstermek
6854. yabancılar üzerinde kötü etki yapmaz
6855. bir başka mantık meclis başkanlığına kuvayı milliye başkanını seçmek ilk günden
6856. meclis üzerine şüphe saldırıyı çekme fırsatı vermektir akıl kârı olamaz
6857. böyle düşünen mantık yürütenlerin bana pek uzak insanlar olmadığını görenler susmayı
6858. tercih etmişler
6859. efendiler itiraf etmeliyim tedbirin alınmamış olması meclis dağıldıktan sonra beni küçük bir
6860. güçlükle karşılaştırmıştır noktayı sırası gelince bilginize sunacağım
6861. harbiye naziri cemal paşanin işten uzaklaştirilmasi tekifi karşisinda ali
6862. riza paşa kabinesi
6863. efendiler meclisi mebusan ocak tarihinde açılmıştı aşağı yukarı on gün sonra harbiye
6864. nâzırının ocak tarihli telgrafını aldım olduğu bilginize sunuyorum
6865. geciktirilmesi sorumluluğu gerektirir harbiye ll
6866. ankarada nci kolordu
6867. mustafa kemal paşa hazretlerine
6868. ingilizler hükûmete verdikleri bir notada benimle cevat paşa hazretlerinin görevden çekilmemizi
6869. istediler kabinece şiddetli bir ret cevabı verildiyse dedurum kabinenin yerinde kalmasını
6870. yalnız benimle cevat paşanın çekilmemizi gerektirdi harbiye nezaretine salih paşa vekâlet
6871. edecektir kabineyi güç duruma sokacak bir davranışta bulunulmamasını rica ederim aksi halde
6872. durum tasavvur buyurduğunuzdan tehlikeli olur
6873. harbiye nazırı
6874. telgraf ocakta elimize geçmişti hemen telgraf başında saat telgrafı yazdım
6875. harbiye nâzırı cemal paşa hazretlerine
6876. verilen notayı olduğu lûtfeder misiniz
6877. yapılan teklifi yerine getirmekte acele etmeyiniz notayı inceledikten sonra görüşlerimizi arz
6878. mustafa kemal
6879. cemal paşa nın imzasını gizleyerek verdiği karşılık şuydu
6880. ivedi kadıköy
6881. ankarada nci kolordu komutanlığına
6882. mustafa kemal paşa hazretlerine
6883. notanın kısaltılmış sureti aşağıdadır
6884. özel olarak seçilmiş subayların kuvayı milliye kurmaylıklarına göderilmeleri
6885. ûncü kolordudan bir kısım erleri ayırıp terhis etmek suretiyle kuvayı milliyeye asker
6886. top kaması diğer malzemenin kaçırılması
6887. zonguldaktan istanbula gelen taburun geri gönderilmesini geciktirmek
6888. afyonkarahisardan alaşehire alay nakletmek
6889. bursadan bandırmaya bir alay nakletmek
6890. işlerde harbiye nâzırı genelkurmay başkanının şahsen rolleri olduğu anlaşılmıştır
6891. kırk sekiz saat içinde iki şahsın görevlerinden uzaklaştırılması
6892. dikkat buyurulursa aydın cephesi meselesi notada söz konusu bile değildir notaya cevap
6893. olarak bir iki üçüncü maddeleri yalandır dördüncü maddenin konusu benim zamanımda
6894. değildir ben müracaatları üzerine geri gönderdim beşinci madde ilgili konuda türrıen
6895. komutanını değiştirdim altıncı maddedeki ahmet anzavur konusu güvenlikle ilgilidir
6896. konuda yazışmalarımız vardır şimdi dosyalar incelenirse anlaşılır denildi kabul etmediler
6897. bunun üzerine üç şık üzerinde duruldu notaya birinci cevaptan sonra cevap vermemek
6898. hükümlerine kulak asmamak kabinenin toptan görevden çekilmesi benim görevden çekilmem
6899. birinci şık uygulanacak olursa burada bir rezalet çıkmasından korkulurdu ikinci şıkkın kabulü
6900. durumunda zaten istediklerinin olacağı ferit paşanın kabinenin başına geleceği düşünüldü
6901. bakımdan benim görevden çekilmem nezaretin vekâletle idare edilmesi tercih edildi
6902. halde kararınızın önce bana bildirilmesini rica eder sizlere üstün saygılarımı sunarım efendim
6903. ferik cemal
6904. başyaver salih
6905. cemal paşa notada aydın cephesinin söz konusu edilmediğini diğini işaret etmekle bilmem
6906. demek istiyor şüphe yok söz konusu olan aydın cephesidir ona yardımdır kuvayı
6907. milliyedir yalnız cemal paşa dolaylı yoldan bütün bunlara heyeti temsiliyenin sebep olduğunu
6908. anlatmak sevdasındadır
6909. cemal paşaya telgrafına karşılık olarak verdiğim cevapta emri verdim
6910. harbiye nâzırı cemal paşa hazretlerine
6911. görevden çekilmek suretiyle ingilizlerin isteğine uymanız öyle tehlikeli bir durum yaratır sizin
6912. görevden çekilmemekle ortaya çıkacağını düşündüğünüz tehlikeden ağırdır bundan başka
6913. heyeti temsiliyenin bir temsilcisi durumunda olan zâtıdevletlerinin haberi olmaksızm onun
6914. görüşüne uymayarak çekilmeniz kabul edilemez ingilizlerin sizi zorla görevden ayırmaları ihtimali
6915. bile bizce hesaba katılmış hemen tedbirleri alınmıştır duruma göre önce notayı olduğu
6916. bildiriniz sonra durum hakkında bligi vererek kararımızı beklemeniz sarsılmaz bir dayanıklılıkla
6917. göreviniz başında kalmanız kesin isteğiınizdir
6918. heyeti temsiliye adına mustafa kemal
6919. ali rıza paşa telgrafı yazdım
6920. sadrazam hazretlerinin yüksek katına
6921. ingilizlerin harbiye nâzırının genelkurmay başkanının değiştirilmesini istemeleri devletin
6922. siyasî bağımsızlığına kesin bir tecavüzdür tecavüz bir süreden beri vatanımızın bölûşûlmesi
6923. siyasi varlığımızın yok edilmesi yolunda dünya kamuoyunda süregelen tartışmalann kesin bir
6924. karara bağlanmış olması sonucu mudur yoksa siyasî varlığımızı yok etme yolunda yapılacak
6925. teşebbüslerin sonuç vereceğini anlamak yapılmış bir deneme midir yoksa itilâf
6926. devletlerinin alıştıkları birbirinin olurunu kararını alma gereğini duymaksızın tek başına
6927. nüfuz kullanma yolunda bir davranış mıdır bunlan ayırt edebilecek bilgilere sahip değiliz
6928. sahip olamayız yine yunanlıların salihli cephesinde başlayan taarruzlannın teşebbüslerle
6929. ilişki derecesini kestiremeyiz siyasî bağımsızlığımıza karşı yapılan açık tecavüze
6930. devletçe ses çıkarmaz milletçe susarsak siyasî varlığımız aleyhindeki kötü karar
6931. uygulamalara kendimizin yol açmış olacağına şüphemiz yoktur bakımdan ingilizlerin
6932. istanbulda yapabilecekleri saldınlar şekil dereceye varacak olursa olsun içeride
6933. dışarıda müdafaai hukuk cemiyetine dayandığı bilinen hükûmetin teklifi şiddetle
6934. reddetmesini nâzır genel kurmay başkanını mutlaka yerlerinde bırakılmasını kesinlikle
6935. istiyoruz bunun dışında gösterilecek bir uysallık yalnız milletin bağımsızlığına varlığına ters
6936. düşmez aynı zamanda hükûmeti millete karşı vermiş olduğu sözden dönmüş bağımsızlık
6937. uğrundaki millî mücadelemizi geciktirmiş gûçleştirmiş bir duruma sokar bakımdan
6938. hükümet kabul etmiş olsa bile hükûmetin heyetimize karşı üstlenmiş olduğu görevi yerine
6939. getirmemekle milletten almış olduğu gücü tamamen kaybetmiş olduğunu bağımsızlığımızı
6940. tehlikeye düşüren tavır hareketlerinden dolayı hükûmeti sorumlu saydığımızı ilân etmek
6941. zorunda kalırız hükûmetin direnmesi karşısında ingilizler harbiye nâzırını zorla görevden
6942. uzaklaştınna bütün hükumeti düşürme yoluna bile başvursalar durum gerek dışarıya gerek
6943. içeriye karşı onların emriyle nâzırı feda etmekten elverişlidir durumun gelişme sathaları
6944. üzerine bir iki saate kadar sadrazam hazretlerinin cevap vermelerini istirham ederiz istanbul
6945. haberleşme ingilizler tarafından engellenirse milli bağımsızlık uğruna millî dinî cihat ilân
6946. etme yolunda ilerleyeceğiz
6947. anadolu rumeli müdafaai hukuk
6948. cemiyeti heyeti temsiliyesi adına
6949. mustafa kemal
6950. gün telgrafı yazdım
6951. kişiye özel ivedi
6952. harbiye nazırı cemal paşa hazretlerine
6953. ingilizlerin emri üzerine harbiye nezareti görevinden ayrıldıkları anlaşılıyor devlet milletmizin
6954. bağımsızlığını tehlikeye düşüren çekilme durumunu olursa olsun kabul etmemek sizin
6955. bizim görevimiz gereğidir görevimizi sonuna kadar yerine getirmek türlü tedbiri
6956. alıyoruz sizi makamınıza oturup nâzırlığınızı yürütmek suretiyle görevinizi yerine getirmeye
6957. davet ediyoruz şahsl bir sebep başka bir düşünceyle kalmak istemiyorsanız
6958. ingilizlerin notası üzerine değil hür bir milletin nâzırına yaraşır şekilde ayrılırsanız konuyu şahsi
6959. bir görüş açısından değil müdahale vatanımız hatıra gelebilecek ağır felâketlerin
6960. başlangıcı olabilir görüşünden hareket ederek değerlendirmenizi rica ederiz nezaretten
6961. şekilde çekilmeniz ingilizlerin müdahalesini millî bağımsızlığın tehlikeye düşnıesini
6962. kolaylaştıracaktır görev başına gelmemekte ısrar ederseniz ingilizlerin milletin
6963. bağımsızlığına tecavüz ettiklerini ilân ederken harbiye nazırının vatanî görevini yerine
6964. getirınemek ten sorumlu olduğunu ağır bir dille eklemek zorundayız notada yazılanları bir gün
6965. sonra bildirmeniz şimdi heyetimizle ilişki kuramayacak şekilde uzaklaşmanız durumu
6966. ağırlaştırmaktadır cevap vermenizi diler rica ederiz
6967. heyeti temsiliye adına
6968. mustafa kemal
6969. sadrazam telgraf başında yazışmalar yapıldı
6970. anadolu rumeli müdafaai hukuk cemiyeti
6971. heyeti temsiliyesine
6972. harbiye nâzırı anın kabineden çekilmesi genelkurmay başkanı
6973. anın değiştirilmesi yalnız ingilizler tarafından istenmiş değildir ingiliz italyan fransız
6974. temsilcileri bâbıâliye ortak bir ültimatom vererek gerekçe göstererek kırk sekiz saat içinde
6975. talebin yerine getirilmesini istemişlerdir ağır teklif karşısında kabinece durumu enine boyuna
6976. tartışan uzun görüşmelerden sonra toptan çekilmeye karar verildi meclisi mebusan toplanmış
6977. olsaydı kabinece başka türlü hareket edilmek mümkündü tekliflerini geri aldırmak üzere üç
6978. devlet tezrısilcisi nezdinde ileri sürdükleri gerekçeler çürütülerek gerekli teşebbüslerde bulunuldu
6979. temsilciler isteklerinde direndiler kabinenin istifası kesinleşınişken meclisi
6980. mebusanın görüşmelere başlayamadığı bir zamanda kabinenin çekilmesinin vatanın
6981. yüksek çıkarlarına akırı düşeceğini belirterek böyle bunalımlı bir zamanda kabinenin istifasının
6982. istanbulu anadoludan ayırmaya kadar varan tehlikeli sonuçlar doğuracağını ileri sürerek
6983. kendisinin istifası işin çözüme bağlanmasını tercih etmiştir konunun gelişme safhaları bundan
6984. ibarettir meclisi mebusanın geç bir iki güne kadar çoğunluğu sağlayarak toplanması
6985. kesinleşmiş olduğundan hükûmet bütün sorunları meclisin gözleri önüne serecektir tarafınızdan
6986. konuda hiçbir girişimde bulunulmaması gerekir söz sahibi meclisi mebusandır
6987. nâzırlar durumun ağırlığını kavradıklarından yaptıklarının doğru olduğuna inandıklarından
6988. zararlı olanı seçmişlerdir müdahalelere son verileceği cumartesi sabahına kadar bildirilmediği
6989. takdirde kabinenin iktidardan çekileceği bundan doğacak olayların sorumluluğunun kendisine
6990. ait olazmayacağı bildirilir sadrazam
6991. efendiler sadrazam paşa kendilerine hakaret edene değil bize dehşetli bir ültimatom veriyor
6992. sadrazam paşa hazretlerine kongre
6993. yüksek şahsiyetlerinin telgrafları üzerine heyeti temsiliyece bir karar alınmak öncelikle
6994. üıltimatom suretinin olduğu bilinmesine kesin bir ihtiyaç vardır bunun lûtfen bildirilmesini arz
6995. rica ederim
6996. heyeti temsiliye adına mustafa kemal
6997. anadolu rumeli müdafaai hukuk cemiyeti
6998. heyeti temsiliyesine
6999. görüşüldükten sonra bildirilecektir
7000. sadrazam ali rıza
7001. burada söylemeliyim hükûmet nota suretini bize olduğu vermek istememiş
7002. sadrazama verdiğim cevap şudur
7003. sadrazam hazretierinin yüksek katına
7004. ültimatom suretini gördükten sonra kesin kararı sınacağız durum değerlendirilirken
7005. dayanılan ilkelerde hükûmetle aramızda görüş ayrılığı vardır önce onu ortadan kaldırmak isteriz
7006. hükûmet bizim arz ettiğimiz hususları kendi işlerine müdahale olarak kabul etmiş dıştan
7007. gelen müdahaleleri bir yana bırakarak bir iç mesele karşısında bulunduğunu sanmıştır olayı
7008. yalnızca yabancıların bir nâzırı değiştirebilmesi açısından düşünmek gerekir üstelik burada
7009. harbiye nâzırının şahsı söz konusu değildir aynı durumda başka bir nâzır herhangi bir
7010. şahıs bulunnıuş olsaydı olay yine şekilde yorumlanacaktı öte yandan nâzırın değiştirilmesini
7011. emreden kuvvetin meclisi mebusanın toplanmasına hükûmetin yapacağı açıklamadan sonra
7012. meclisin bir karar almasına müsaade edip etmeyeceği anda belli değildir meclisi
7013. mebusan söz sahibi olmadan önce oldubittiler birbirini kovalar dış olayların niteliğine uygun
7014. tedbirlerin alınması gecikirse bundan doğacak sorumluluğun heyetimize ait olmayacağı kabul
7015. buyurulur meclisi mebusan gerçekten toplanır çalışmaya başlarsa hükûmete hiçbir
7016. başvuramayacağımız tabiîdir notayı yalnız ingilizlerin değil itilâf devletlerinin birlikte vermiş
7017. olmaları konunun önemini kavramak ayn bir sebeptir
7018. heyeti temsiliye adına mustafa kemal
7019. son telgrafımıza ocakta verdiği karşılıkta çekilmesinin zaruri
7020. olduğundan millî meclisin bir davranış içinde olacağını beklemek gereğinden söz
7021. ediyordu belge
7022. efendiler aynı gün öğle vakti ankara erzurum sıvas diyarbakır bandırma balıkesir konya
7023. edirne istanbul bursada bulunan komutânlara durum göriişümüz bildirilerek dikkatleri
7024. çekildi düşünceleri soruldu belge
7025. istanbuldaki uncu kafkas tümeni komutanı kemalettin sami beye berlin büyükelçisi
7026. kemalettin sami paşadır ayrıca emri verdim
7027. uncu kafkas tümeni komutanlığına ll
7028. hemen yi bularak durumu birlikte güvenlik tedbiri alarak takip etmenizi rica ederiz
7029. ingilizlerin isteğini yerine getinnek kesinlikle doğru olmaz buraca bakımdan âcil tedbirler alındı
7030. istanbuldaki telgraf haberleşlerini güven altına almanız gerekir belge
7031. efendiler rauf bey bekir sami cami bey bütün tün milletvekillerine kafkas tümeni
7032. komutanı müstahkem kem mevki komutanı harbiye nezareti başyaveri
7033. ler vasıtalarıyla şifreli telgrafla tebliğde bulundum
7034. ingilizler harbiye nâzırı cemal paşa genelkurmay başkanı cevat paşanın görevden
7035. çekilmesini istemişlerdir teşebbüs devletin bağımsızlığını ortadan kaldırmaya yönelmiş kesin
7036. bir harekettir halde teşebbüse karşı milletin göstereceği tepki girişeceği hareketler
7037. bağımsızlığın korunması yapılacak kutsal bir mücadele niteliğindedir mücadelenin ilk
7038. basamağında görev milletin vekillerinindir milletvekilleri kabine üyelerinin durumlarına müdahale
7039. etkide bulunmak suretiyle devletin siyasî bağımsızlığı aleyhine ingilizlerin girişmiş oldukları
7040. tecavüzleri içeriye dışanya karşı kesinlikle hemen reddetmek zorundadırlar bunun
7041. yapılacağını kararlaştırarak buraya bildiriniz uygulamada noktaların mutlaka yerine
7042. getirilmesi gerekir
7043. önce meclisin dağıtılması ilgili olarak mecliste ansızın bir iradenin okunması ihtimali karşı
7044. karşıya kalınmamalıdır ihtimalin gerçekleşmesi kesin olarak önlenemezse
7045. milletvekillerinin çalışmalarını özel toplantılar halinde devam ettirmeleri yeterlidir ikincisi
7046. devletin siyasî bağımsızlığı aleyhine kesin bir müdahalede bulunulduğunu barış konferansına
7047. avrupa milletlerine islâm dünyasına memleketin bir yanına ilân etmek gerekir ingilizlerin
7048. tecavüzü geri alınmadığı takdirde meclisin görevi anadoluya geçmek milletin idaresini
7049. üzerine almaktır hareket bütün milletin gücünü kendi varlığında toplamış olan kuvayı milliye
7050. tarafından bakımdan desteklenecek tir gerekli tedbirler şimdiden alınmıştır
7051. heyeti temsiliye adına mustafa kemal
7052. tebliğin sureti olduğu bütün komutanlara bildirildi
7053. efendiler ayrıca rauf beye ocak uncu kafkas tümeni komutanı vasıtasıyla
7054. yazdığım şifrede harbiye nâzırının görevden çekilmesi bir oldubitti olmakla birlikte işin önemi
7055. devam etmektedir dedim itilâf devletlerinin temsilcileri hükûmeti istedikleri kurma yolunu
7056. tutmuş oluyorlardı yarın meclisin güvenoyu vereceği bir hükûmete karşı aynı şekilde
7057. davranmalarına böyle bir örnekle yol açılmış bulunuyordu hükûmetin millete basına bilgi
7058. vermeksizin toptan çekilme yoluna gitmeksizin buna boyun eğmesi milletin bağımsızlığını
7059. tehlikeye düşürüyordu olayı kapatmamak hükûmeti meclisi mebusanda milletin bağımsızlığını
7060. koruyamadığı gerekçesi açıkça düşürmek gerekirdi işte bütün bunları rauf beye yazdım
7061. aynı tarihteuncu kafkas tümeni komutanı rauf beye ortak talimatı vermiştim
7062. hükûmetin itilâf devletleri temsilcilerinin tekliflerini kabul etmemekte direnerek barış
7063. konferansını itilâf devletlerinin kuvayı milliyeden dolayı türk hükûmetini düşürmeye karar
7064. verdiğini bütün dünyaya karşı ilâna mecbur etmesi gerekir kabinenin önceki kabinelerde olduğu
7065. millî bağımsızlıktan sezsizce fedakârlık etmesi kendi yetkisi bakımından güçsüzlüğünü
7066. anlayış kavrayış bakımından asla güven verici olmadığını bir açıkca göstermiştir
7067. kadar çetin sorunları karakter düşünce yapısı bakımından derece güçsüz olan kimselerle
7068. çözüme götürmeye çalışmak artık mümkün değildir bakımdan kabinenin son durum
7069. dolayısıyla düşürülmesi gerekir bütün milletin güvenine lâyık bir kabinenin iktidara gelmesi
7070. yolunda çalışınız belge
7071. anadoluda bulunan yabanci subaylarin tutuklanmasi karari
7072. efendiler yabancıların istanbulda saldırılarını artırarak nâzır milletvekillerinden bazılarını
7073. tutuklamaları ihtimaline karşı anadoluda bulunan yabancı subaylann tutuklanmalarına karar
7074. verdim kararımı buna göre tedbirler alınması gereğini ocak tarihinde ankara
7075. konya sıvas erzurumdaki kolordu komutanlarına kişiye özel olarak şifre emrettim belge
7076. efendiler milletvekillerine yazdığım telgrafa vasıf rauf bekir sami beyler in ortak imzasıyla
7077. cevap geldi cevapta meclis resmi olarak çalışmalara başlayınca söz konusu mesele
7078. dolayısıyla kabine çekilecektir zamana kadar durumun emniyeti bakımından kabinenin
7079. işbaşında kalması gerekir bir teşebbüste bulunmayınız müdahale etmeyiniz emirlerinizi
7080. bize bildiriniz görüşlerinizin makam önünde gereği savunulacağına güveniniz
7081. denilmekteydi belge
7082. ben hükûmete meclise bir yazmamaya karar vermiş işi artık sayın milletvekili
7083. arkadaşlarımıza bırakmıştım belge
7084. efendiler istanbuldaki şahısların hareketlerini hangi tavsiyelere göre ayarladıklarını belirtebilmek
7085. kısa bilgiyi arz edeyim
7086. filân siyasî temsilci namuslu doğru sözlü türk dostuymuş muş zat içten
7087. dokunaklı bir dille demi harbiye nâzırı çekilmeseydiler harbiye
7088. nezareti işgal edilecekti kuvayı milliyenın gösterdiği suskunluk kararlı tutum bazılarını
7089. çıldırtıyor acele etmeyin ezilirsiniz bana güvenin hakaret varsa yapanlar utansın
7090. başka delilikler olacaktır sakın delilik etmeyin
7091. istanbuldaki şahıslar abiz sözlerin samimiyetle söylendiğinden şüphe etmiyoruz diyorlardı
7092. meclisi mebusanin başkani seçilmem sakincali gözüküyor
7093. efendiler milletvekilleri istanbulda toplandıktan bir hafta sonra başkanlık divanı dolayısıyla
7094. meclis başkanlığı seçimi ilgili görüşmelere başlamışlar bir yerde işaret etmiştim ben meclis
7095. başkanı seçilmeyi yararlarından dolayı lüzumlu bir tedbir saymış gereken kimselere
7096. konudaki düşüncelerimi bildirmiştim işte arz ettiğim konu üzerinde görüşülmeye
7097. başlandığı günlerde ocak şubat tarihlerinde tarafından
7098. göderilen yazılarda birtakım görüşlerden sonra pek büyük bir sakınca doğuracak olan
7099. konuyu ileri sürmekten vazgeçiyoruz denmekte belge özel gizli bir toplantıda
7100. yeniden söz konusu edildi seçilmenizin yararlarını anlattı seçim sırasında
7101. oyların dağılacağı yeniden kesin olarak hissedildiğinden sizin milletin başında millî meclisin
7102. koruyııcusu olarak kalmayı zaten tercih buyurduğunuz tarafımızdan söylendi yüksek şahsiyetiniz
7103. hakkında alkışları içten gösterilerin yapıldığı görüldü genel toplantıda reşat hikmet bey meclis
7104. başkanı hüseyin kâzım bey birinci hoca abdülaziz mecdi efendi ikinci başkan vekili
7105. seçildiler haberi verilmekteydi
7106. efendiler benim başkanlığımı ortaya atan demek yalnız şeref bey oluyor gizli olarak yapıldığı
7107. bildirilen toplantıda öteki şahıslar tarafından benim başkanlığa seçilmemin maksatla söz
7108. konusu edildiği üstü kapalı olarak bile söylenmiyor önce ciddî gerekçelere dayanarak benim
7109. başkanlığımı ileri sürmeliydiler ondan sonra oyların dağılıp dağılmayacağını incelemeliydiler
7110. yalnız in konuşması üzerine oyların hangi tarafa kayacağı konusunda bir karara
7111. varmakta isabet olmayabilirdi
7112. efendiler rauf bey in başkanlık konusundaki açıklamasına verdiğim cevapta demiştim ileri
7113. sürülen sakıncalar önce etraflıca düşünülen şeylerdir benim başkanlığımı gerektiren
7114. sebepler bellidir bunlar kuvayı milliyenin millet tarafından kabul edildiğini göstermek meclis
7115. dağıtıldığı takdirde başkanlıkla ilgili görevleri güven içinde yapabilmek millî varlığımızla
7116. bağdaştırılamaz bir barı teklifi karşısında milletçe bir ayaklanma meclisin başkanı sıfatıyla
7117. milletin maddî manevî güçlerini savunma durumuna geçirme düşünceleridir sözierinizden
7118. savunma ilgili olan durumların bugün istanbul çevresince önemli sayılmadığı anlaşılıyor
7119. görüşlerdeki isahetsizlikten dolayı vatan milletin savunulmasında bugün yarın
7120. aksaklıklar ortaya çıkarsa sorumluluk yanlışlığı yapanlara düşer bunlann benim şahsî
7121. isteklerimle ilgili olmadığını temine gerek yoktur
7122. efendiler harbiye nâzırının genelkurmay başkanının zorla düşürüldüğünü biliyoruz meclis
7123. başkanlığına seçilen merhum reşat hikmet bey in bir uydurma sebeple yabancılar tarafından
7124. tutuklandığını haber almıştık istanbulda bulunan heyeti temsiliye üyelerinin tutuklanmalarının
7125. düşünüldüğü rauf beyin ocak tarihli yazısında bildiriliyordu durumlardan kuvayı
7126. milliye aleyhtarlığının meclisin dağıtılma ihtimalinin dolayısıyla milletçe savunmaya geçme
7127. zamanının yaklaştığn meydanda idi gerçeği sezebilen azdı
7128. efendiler reşat hikmet bey in kurtarılması ankaradan çalışmak gerekiyordu belge
7129. rauf beyin meclisin durumunu anlatan ocak tarihli şifreli telgrafında endişe verici
7130. cümleler vardı söz geiişi kabine başlangıçta çekilmeyi düşünmüş çekilmemiştir meclisin
7131. bugünkü durumu işi çözüme bağlamaya elverişli değildir buradaki milletvekilleri milletin
7132. maraş bölgesi ilgili olarak gönderdiği telgrafları genel kurulda okumak cesaretini bile
7133. gösteremiyorlar itilaf devletlerinden filânın falanın isteklerine uygun olarak davranmamızı tavsiye
7134. ediyorlar toplanacak yerimiz yoktur belge
7135. rauf beye şubat gönderdiğimiz bir yazıda düşüncelerimizi bildirdik milletvekilleri
7136. istanbuldaki iç dış etkilere kapılarak barışa yönelme gayesini ihmal edip kölelik mevkî
7137. kapma hırsı kıskançlık kuruntu vb sebeplerle anlaşmazlığa düşmüşlerdir arkadaşlanmız
7138. sayıda milletvekilini içine alan bir çoğunluk saağlayabilmek mek kendi düşünce
7139. inançlarından sürekli olarak fedakârlık yapmışlar uysal olmak sevdasıyla hükûmet bilinen
7140. çevreler üzerindeki etkilerini büsbütün kaybetmişlerdir uyumsuzluk yaratmamak kaygısıyla
7141. davranışa devam edilecek olursa millî dâvâya aykırı emellere türlü türlü ihtiraslara âlet
7142. olunmaktan millî meseleler aleyhinde kararlar alınmasına engei olunamamaktan korkulur
7143. duruma karşı alınacak tedbir şudur azınlıkta olsalar bile ilkelerimize bakımdan bağlı
7144. arkadaşlardan kurulu bir grupla yetinmek bunun sakıncası uysallıktan azdır hükûmeti mutlaka
7145. düşürmek kesin mücadele durumuna geçmek gerekir belge
7146. hükümeti mutlaka düşürmek kesin mücadele durumuna geçme gereği
7147. efendiler ali rıza paşa kabinesi ekilmemiş meclis bir problem çıkarmaktan sakınarak onu
7148. düşürmek yoluna gidememiş üyeleri değiştirilmiş olan ali rıza paşa kabinesine güven
7149. oyu vermiştir
7150. ali rıza paşa kabinesinin meclis huzurunda okuduğu hükûmet programını bilmem hatırlar
7151. mısınız programda
7152. sadrazam paşa yaptığı önemli görevi sözlerine başlangıç olarak alıyor istanbul hükumeti
7153. anadolu arasında haberleşmenin kesilmesine kadar varan anlaşmazlığın giderilmesini
7154. başardığını bundan böyle millî iradenin yüce mecliste tecellî edeceğini artık meşrutiyet ilkelerine
7155. tam olarak uyulabilmesi bir engel tasavvur etmediğini söylüyordu
7156. efendiler sözlerle heyeti temsiliyenin millî irade adına hareket etmesine meşrutiyet
7157. ilkelerine uygun hareketlere engel olmasına artık yer olmadığı bir anlam sezdirilmek isteniyor
7158. dün millî meclisin istanbul toplandığı bir sırada millı iradeye milletlerarası kurallara
7159. aykırı olarak bizzat kendilerinin kendileriyle birlikte meclisin milletin kadar ağır bir
7160. saldırıya uğradığını açıklama gereği duymayan sadrazam halâ hey eti temsiliye yi jurnal
7161. etmekle durumunu kurtarmaya çalışıyor bizim sayın milletvekili arkadaşlarımız sözleri
7162. büyük bir sessizlikle dinleyebiliyorlar
7163. hükûmet siyasî zümrelere karşı tarafsızlıktan ayrılmadığını ayrılmayacağını bir kere
7164. belirttikten sonra bugüne kadar elde ettiği başarıların derecesinin takdirini meclise bırakıyor
7165. sadrazam devlet idaresinin düzeltilmeye muhtaç olduğunu söyleyerek osmanlı devletinin
7166. yabancı devlet baskısı karşısında kaldıkça başvurduğu eski politikasını yeniden canlandırarak
7167. dünyaya yeni düzeltmeler yapılacağı sözünü veriyor yabancıların imtiyazlarını genişleteceğiz
7168. azınlıkların haklarını korumak nisbî temsil yönetimini uygulayacağız adalet maliye
7169. bayındırlık güvenlik işlerinde hattâ sivil yönetimde yabancılara yeteri kadar kontrol yetkisi
7170. vereceğiz diyerek düşündükleri düzeltmelerin esaslarını sayıyor
7171. sadrazam paşa dışişlerinden bahsederken ateşkes anlaşması hükümlerinden ayrılmamak
7172. hükûmetçe gerekli görülmektedir taahhüdünde dünde bulunurken izmirin işgalinden dolayı
7173. meydana gelen kaynaşma ma karışıklığa son verecek olan barıştır demekle yetiniyor
7174. kararlılık ileri görüşlülüğün güçlükleri yeneceğine tam bir inancı bulunduğunu söyleyerek
7175. programını bitiriyor belge
7176. ali riza paşa kabinesinin iç yüzü
7177. efendiler meclisi mebusanca kabul edilen programı tahlil yorumdan geçirerek burada
7178. vakit kaybetmeyi gereksiz sayarım
7179. yalnız efendiler sadrazam ali rıza paşanın kabinesinin içyüzünü utanmazlığını gösteren
7180. bir belgeyi aynen bilginiz sunmama müsaadenizi rica edeceğim
7181. ivedi istanbul
7182. valiliklere müstakil sancaklara
7183. son olarak meclisi mebusanda okunan büyiik bir çoklukla kabul edilerek hükûmete
7184. güvenoyu verilmesini sağlayan programın önemli noktalanndan birinde belirtildiği üzere tûrlû
7185. milli vâların tek tecellî yeri olan meclis genel kurulu allaha şükür artık toplanıp çalışmaya
7186. başladığına göre meşrutiyet ilkelerinin türlü engel etkilerden uzak olarak yürürlük
7187. kazanması gereken memleketimizde meclisten başka yerde millî irade adına konuşmaya
7188. istekler ileri sürmeye artık sebep imkân kalmadığından hükûmet işlerine müdahale şeklindeki
7189. türlü faaliyet hareketlerin cezalandınlacağı duyurulur sadrazam ali rıza
7190. efendiler böyle bir genelgeye gerek vardı heyeti temsiliyeyi millet gözünde küçük
7191. düşürmekte onun cezalandırılabileceğinden bahsetmekte yarar vardı heyeti temsiliye
7192. zaman zaman hükûmetin dikkatini çekmeyi gerekli görüyor idiyse hareketinin kadar temiz
7193. yüksek düşüncelere dayandığından derece vatanla ilgili zaruretler yüzünden
7194. yapıldığından hâlâ üphe edilebilir miydi heyeti temsiliyeyi dolayısıyla milletin birlik
7195. dayanışmasını yok etmeyi asıl hedef olarak kabul eden hükûmet aydın adana maraş urfa
7196. antep cephelerinde sürüp gitmekte olan çarpışmalardan asla duygulanmış görünmüyordu
7197. yabancı devletlerin doğrudan doğruya kendi kabinelerine yapmış olduğu baskıdan üzüntü
7198. duymuyordu şunu açık olarak belirtmeliyim türlü millî davanın belirdiği tek yer olmak
7199. gereken milli meclisin sadrazam paşanın tanrıya şükrederek söylediği çalışmalara
7200. başladığı yazık görülmüyordu
7201. efendiler sadrazamın genelgesi üzerine genelge milletin dikkatini çekmeyi
7202. gerekli bulduk
7203. milll iradenin kanun olarak varlığını gösterdiği yer olan meclisi mebusanı açarak millî hakimiyeti
7204. ispatlayabilen cemiyetimizin önemli başlıca görevlerinden milli dâvâya uygun ilkeler
7205. çerçevesinde bir banş yapılıncaya kadar milli birliği korumaktır cemiyetimizin güçlüğe
7206. göğiis bererek vatanı mill varlı koruma yolundaki kurtancı çalışmalanna millî gaye
7207. gerçekleştirilinceye kadar büyük bir azim iman devamı şarttır bakımdan milletin
7208. yaşama varlığını devam ettirme temeline dayanan millî teşkilâtın vatanın köşesinde geniş
7209. çapta yaygın bir biçimde kökleşmesine eskisi devam edilmesini bütün merkez idare
7210. heyetlerinden bir kere önemle rica ederiz
7211. anadolu rumeli müdafaai hukuk
7212. cemiyeti heyeti temsiliyesi adına
7213. mustafa kemal
7214. aldatici söz vermeler ağir itiraflar
7215. efendiler istanbuldan gönderilen şubat tarihli yazıda ingiliz dışişleri bakanlığından
7216. istanbuldaki siyasi temsilciliğine gelen siyasî temsilcilik tarafından resmen hükûmete
7217. yapılan sözlü tebligatta padişahlık başkentinin osmanlı devletinde bırakıldığı bildirilmiş
7218. bununla birlikte ermeni katliamının durdurulması yunanlılarla bütün itilâf devletlerinin
7219. kuvvetlerine karşı olan tutumumuzun değiştirilmesi istenmiş aksi takdirde barış şartlarının
7220. değiştirilmesinin muhtemel bulunduğu ayrıca ifade edilmiştir denilmekte hususlar
7221. özellikle şikâyete yol açacak küçük olaylara bile meydan bırakılmaması tavsiye edilmekteydi
7222. efendiler sözlü vaadin arkasındaki anlam maksat olabilirdi yunanlıların fransızların
7223. başkalarının işgali altında bulunan vatan topraklarından başka istanbulun alınması
7224. kararlaştırılmıştı ileri sürülen şarta uyulursa istanbulu almaktan vazgeçeriz mi denilmek
7225. isteniyordu yoksa yunanlıların fransızların italyanların işgalleri zaten geçicidir itilâf devletleri
7226. yalnız istanbulu alacaktı teklif ettikleri şarta uyarsak onu bırakacaklardır anlamı
7227. veyahut efendiler itilâf devletleri kuvayı milliyenin rşgal bölgelerinde işgal kuwetlerine karşı
7228. kurduğu cepheleri bozdurmaya açtığı savaşları giriştiği hareketleri durdurmaya istanbul
7229. hükûmetinin gücünün yetmeyeceğini iyi anladıklarından yunanlılar dahil olmak üzere
7230. itilâf devletlerine karşı yapılan saldırının önlenememiş aslı olmayan ermeni katliamına son
7231. verilmemiş olduğu bahanesiyle istanbulu işgal etmek niyetindeydiler
7232. sonraki olaylar son tahminin doğru olduğunu göstermiştir tir sanırım var istanbul
7233. hükûmetinin ingiliz temsilciliğinin teklifinden böyle bir anlam çıkarmaya yanaşmamış aksine
7234. ümide kapılmış olduğu görülüyordu
7235. efendiler yapılmış olan teklifin derece yersiz olduğu hususunda bir fikir verebilmek
7236. günlerle ilgili durumları hatırlayalım şüphe edilmemek gerekirdi ermeni katliamı
7237. konusundaki sözler gerçeğe uygun değildi aksine güney bölgelerinde yabancı kuwetler
7238. tarafından silâhlandırılan ermeniler gördükleri koruyuculuktan cüret alarak bulundukları
7239. yerlerdeki müslümanlara saldırmakta idiler intikam düşüncesiyle tarafta insafsız bir şekilde
7240. öldürme yok etme siyaseti gütmekte idiler maraştaki feci olay yüzden çıkmıştı yabancı
7241. kuvvetleri birleşen ermeniler top makineli tüfeklerle maraş eski bir müslüman şehrini
7242. yerle bir etmişlerdi binlerce çaresiz suçsuz ana çocukları işkenceyle öldürmüşlerdi tarihte
7243. bir benzeri görülmemiş olan vahşeti yapan ermenilerdi müslümanlar yalnız namuslarını
7244. canlarını korumak karşı koymuş kendilerini savunmuşlardı yirmi gün süren maraş
7245. katliamında müslümanlarla birlikte şehirde kalan amerikalıların olay hakkııvda istanbuldaki
7246. temsilcilerine çektikleri telgraf faciayı yaratanları yalanlanamayacak bir şekilde ortaya
7247. koymakta idi
7248. adana ili içindeki müslümanlar tepeden tırnağa kadar silâhlandırılmış olan ermenilerin
7249. süngülerinin baskısı altında dakika öldürülmek mek tehlikesi karşı karşıya bulunuyorlardı
7250. canlarının bağımsızlıklarının korunmasından başka bir istemeyen müslümanlara karşı
7251. uygulanan zulüm yok etme politikası medenî insanlığın dikkatini çekecek onları insafa
7252. getirecek nitelikte iken aksinin yapıldığını iddia ederek ondan vazgeçilmesini isteme bir teklif
7253. ciddî olarak kabul edilebilirdi
7254. izmir aydın dolaylarında durum buna benzer acıklı değil miydi yunanlılar
7255. gün kuvvet vasıtalarını artırıyor taarruz hazırlıklarını tamamlıyorlardı bir yandan
7256. oraya buraya saldırmaktan geri durmuyorlardı günlerde izmire yeniden bir piyade alayı tam
7257. teçhizatlı bir süvari alayı yirmi dört adet yük otomobiliyle sayıda nakliye arabası altı tane
7258. top birçok savaş malzemesi çıkarıldığı cephelere bol miktarda cephane gönderilmekte olduğu
7259. anlaşılmıştı gerçek idi milletimiz sebepsiz olarak hiçbir yerde hiçbir yabancıya saldırmış
7260. durum karşısında efeıldiler vatanımızın işgal edilmiş yerlerinden düşmanların çekildiklerini
7261. görmeden olmazsa çekileceklerine tam bir güven duymadan aldatıcı sözlere gereğinden
7262. fazla değer vermek akıl kârı mıydı memleket kaderinin tek dayanak noktası olarak kalmış
7263. bulunan kuvayı milliyeyi dağıtma gayesi güden teklif teşebbüsleri anlamakta güçlük
7264. var mıydı geleceğin şüphe belirsizliği uğruna millî dâvâdan hemen vazgeçmek doğru olur
7265. muydu yalnız istanbulun değil boğazların izmirin adana bölgesinin kısacası millî sınırlarımız
7266. içindeki bütün vatan topraklatının egemenliğimiz altında kalması millî gayemiz değil miydi
7267. duruma göre yalnız istanbulun osmanlı devletine bırakılacağı vaadi karşısında osmanlı
7268. devletinin sadrazamı ali rıza paşa memnun olsa türk milletinin memnun olacağı bununla
7269. yetinerek susup oturmayı tercih edeceği düşünülebilirdi vahdettinin sadrazamı kuvayı
7270. milliyeyi dağıtmayı hedef alan bütün teşebbüslerin tarihî sorumluluğunu düşünmek istemiyor
7271. efendiler yabancıların teklifine onu gerçekleştirmeye kalkışan hükûmetin istek emrine
7272. milletçe kuvayı milliyece boyun eğilmeyeceği şüphesizdi
7273. milli bir kabine kurulmasinin imkansizliği
7274. saygıdeğer efendiler rauf bey şubat tarihli bir şifre hükûmet meclis hakkında
7275. üzerinde durup düşünülmeye değer bilgiler veriyordu bilgileri özetleyeyim
7276. bilgileri anadolu rumelide bulunan tekmil komutanlara bildirirken şunu ekledik
7277. heyeti temsiliye işgal çeşitli yabancı etkilerin baskısı altında bulunan istanbulda millî
7278. fedakâr bir hükûmetin işbaşına getirilmesindeki güçlükleri takdir ettiğinden sadrazam
7279. paşanın bilinen bildirisine karşılık şubat tarihindeki genelgeyle görüşünü bütün
7280. teşkilâtına duyurmuştu millî birliği bozma düşüncesi yapılacak teşebbüs saldırıyı
7281. akıllıca davranışlarla başarısızlığa uğratmak şarttır milli dâvâya uygun bir barış yapılmadıkça
7282. kuvayı milliyenin faaliyetine son vermesinin mümkün olamayacağı hususunda ilgililerin yeniden
7283. dikkati çekilmekle birlikte millî birlik dayanışmayı güçlendirme devam ettirme konusunda
7284. zamankinden ileri görüşlü uyanık bulunulmasını özellikle rica eder bekleriz belge
7285. rauf beye cevap olarak şunu yazdım
7286. harbiye nezareti başyaver salih beye
7287. rauf beye
7288. ilgi tarihli şifre
7289. felâhı vatan grubunun sadrazam paşa arkadaşlarıyla yaptığı tartışmalardan genellikle
7290. anlaşıldığına göre bugünkü hükûmetin millî meclisten aldığı güven oyuna dayanarak kuvayı
7291. milliyenin memleketteki nüfuz etkisini yok etmeye çalıştığı açıkça görülüyor millî mücadeleye
7292. karşı tutumundan dolayı azledilen faik ali beyi müsteşarlığa ferit paşa ali kemal birlikte
7293. çalışan müsteşar keşfî beyi bursa valiliğine atanması önce memuriyetleri milletçe kabul
7294. edilmeyen ahmet fevzi paşa ziya paşayı ankaraya göndermek hususunda ısrar etmesi
7295. açıktan açığa kuvayı milliye aleyhine hareket edildiğinin kesin bir belirtisidir hükûmetle milletin
7296. tam bir birlik içinde çalışarak tespit edilen ilkeler çerçevesinde millî dâvâya uygun bir barış
7297. yapılması gereğini zamandan takdir etmekte olduğundan hükûmet işlerine karşı
7298. türlü muhalefetten güçlük çıkarmaktan kaçınmayı bir vatan görevi sayıyoruz bitmiş
7299. millî gayeye ulaşılmış değildir arada pek korkunç ihtimaller vardır geleceğin sonsuz
7300. bilinmezlikleri içinde kuvayı milliyenin kurtarıcı çalışmalarına değer verip vermediğinin
7301. hükûmetten sorulması gerekir bize gelince tarihin memlekette şimdiye kadar yaratmadığı
7302. millî birlik dayanışmayı bozmaya yeltenen hareketi bir vatan hainliği sayarak ona göre
7303. gerekli tedbirleri almaktan çekinmeceğiz mecburiyet zaruretlerin hükûmet üyelerince
7304. bilinmesi pek yararlı olacaktır hükûmet aramızdaki uyum birliğin korunması
7305. bugünkü durumun devam ettirilmesiyle mümkün olabilir gereksiz atama görevden almaların
7306. yapılması özellikle millî mücadeleye karşı geldikleri görevden alınmış olan memurlar
7307. üzerinde ısrar edilmesi kuvayı milliye aleyhinde bir düşmanlık sayılacağından gibilerin
7308. memuriyetlerine göz yumulmayacaktır hele ahmet fevzi paşa ziya paşanın gönderildikleri
7309. takdirde hemen geri çevrilmelerinin bir oldubitti sayılması gerekir
7310. bugünkü durumun ağırlığını kavramış olan millî meclisteki arkadaşların bile böyle anormal
7311. olaylar karşısında susmayı tercih etmesi taraftan kışkırtılan teşvik gören hükûmeti
7312. cesaretlendireceğinden gayeye bağlı arkadaşlann konuda kesin açık bir tavır
7313. takınmalan gerekmektedir hükûmetin meclise hâkim olması denetleme görevini
7314. güçleştireceğinden böyle bir durum ortaya çıktığı takdirde vatanın kurtuluşu yerinde
7315. kararlann alınamayacağı sonunda millî gayenin gerçekleşemeyeceği şüphesizdir bütün
7316. milletçe benimsenen kutsal sayılan kuvayı milliye gayelerinin meclisçe benimsenip
7317. gerçekleştirilmesinin sağlanması hükûmet işlerinin gayeler açısından denetlenmesi
7318. konusunda vatanseverlik görevinin sonuna kadar esirgemeden yerine getirilmesini önemle rica
7319. heyeti temsiliye adına mustafa kemal
7320. yin bir başka yazısına verdiğimiz karşılığı arz edeyim
7321. harbiye nezareti başyaveri salih beye
7322. rauf beye
7323. ilgi tarihli şifre
7324. hükümetin millî meclisteki gruba karşı gözdağı verici bir tavır takınmasının grubun dayanışma
7325. halinde bir siyasî güç olarak gelişip varlığını gösterememesinden ileri geldiği açıkça
7326. anlaşılmaktadır şeyden önce grubun bakımdan bilinçli bir denetim gücü haline getirilmesi
7327. gerektiği belli oluyor hükumetin sonradan gönül almak maksadıyla sizleri davet etmesi bugünkü
7328. güçsüzlüğünü anlamasından giiç kazanıncaya kadar oyalayıp vakit kazanmak düşüncesinden
7329. kaynaklanmaktadır hükûmete karşı kesin bir durum alma zamanı gelmiştir sadrazama
7330. dahiliye iâzınna açıkça söylemek gerekir kuvayı milliye sonuç alınıncaya kadar
7331. çalışmalannı sürdürecektir
7332. memleketi işgal eden milletimizi tam bir kölelik derecesine düşürmek isteyen düşmanlarımız
7333. kuvayı milliyenin faaliyetini istememekte kendilerini haklı bulabilirler devlet milletin
7334. kurtarılmasına çalışan bir millî kuvvete kendi hükûmetimiz tarafından hücum saldınya
7335. geçilmesi görülmemiş bir şeydir
7336. itilâf devletlerinin istanbulun osmanlı hâkimiyetinde bırakılması ilgili görüşü kadar
7337. sevinçle karşılanmış izmir adana cephelerinde savaştan vazgeçilmesi konusundaki
7338. istekleri kadar hayretle karşılanmıştır harbiye nâzırına izmir adananın osmanlıların
7339. elinde kalması sağlanıncaya kadar silâhların bırakılamayacağı ermenilere karşı bizim
7340. tarafımızdan bir saldınnın yapılmadığı fransızlar tarafından silâhlandınlan kışkırtılan
7341. ermenilerle aramızda olaylar çıkmışsa bunun sorumluluğunun ermeni milliyetçilerine
7342. onları kışkırtanlara ait olacağı bildirilmiştir
7343. hükümetin maraş urfadan ileriye geçilmemesi yolundaki teklifine karşı millete güven vermek
7344. kuvayı milliyeyi durdurabilmek fransızların adanayı derhal boşaltmaya başlamaları
7345. istenmelidir aksi takdirde kuvayı milliyeyi memleketi kurtarma mücadelesinden alıkoymanın
7346. mümkün olamayacağını ateşin halep suriyeye sıçramak üzere bulunduğunu fransızlann
7347. adana dolaylarının boşaltılmasında kadar çabuk davranırlarsa kadar karlı çıkacaklarını
7348. kendilerine açıkça anlatmalıdır anadolu basınının kullandığı sert dilin hafifletilmesi itilâf
7349. devletlerinin zulüm saldırılarına son vermeleriyle mümkündü bunca haksızlıklara zulümlere
7350. hattâ katliamlara karşı feryat eden suçsuz bir milleti susturmak zulmünü bizden istemelidir
7351. dünyanın yerinde basın türlü sıkı kayıtlardan kurtulmuş olup hür serbesttir
7352. akbaş cephesinden bir kısmının ingilizlere geri verilmesi hiçbir yardımda bulunmamanızı
7353. isterdik boş bir fişek kovanının bile ingilizlere geri verilmemesi yerinde olur
7354. hükûmet itilâf devletlerine karşı böyle sahte yaranma hareketlerinde bulunarak merhamet
7355. uyandırmayı başarabileceği iki yüzlü davranışların barış şartlarının değişmesini etkileyeceği
7356. zannını besliyorsa kendilerinin gafletine acırız kısacası barışımızın söz konusu olduğu çetin
7357. günlerde kuvayı milliyeyi zayıf gösterecek hareketin milletimizin kaderi üzerinde uğursuz
7358. bir etki yapacağı şüphesiz olduğundan meclisteki arkadaşlara düşen denetleme görevinin
7359. türlü fedakârlığa katlanarak yerine getirilmesini özellikle rica ederiz
7360. heyeti temsiliye adına mustafa kemal
7361. kuvayi milliyenin mücadeleye devami konusunda kamuoyunu yoklanmasi
7362. efendiler bugünlerde duyulan ihtiyaç üzerine rauf beye aynı tarihte telgrafı yazdım
7363. ihtiyaç heyeti temsiliyenin kuvayı milliyenin mücadeleye devamı konusunda kamuoyunu
7364. yoklamaktı rauf beye yazdığım telgrafı erzurumdaki kâzım karabekir paşaya
7365. ivedi günlüdür
7366. rauf beye özel
7367. anadolu rumeli müdafaai hukuk cemiyetinin durumunu değiştirmeye yetkili olacak
7368. kongrenin toplanması tüzüğünün sonuncu maddesi gereğince meclisi mebusanın yasama
7369. görevini tam bir güvenlik serbestlik içinde yerine getirdiğinin meclisçe açıklanmasına bağlıdır
7370. heyeti temsiliyenin genel teşkilâtının başında barış yapılıncaya kadar eski şeklini koıuması
7371. gereği bütün arkadaşlarımızın onayı ısrarı üzerine kabul edilıniştir oysa hükûmet tarafından
7372. âdeta teşvik edilen muhalif gazetelerin hücumlan ayân meclisinin açık saldırıları hükûmetin
7373. tutum işleri özellikle sadrazam paşanın bildirisi meclisi mebusanda kuvayı milliyenin
7374. kanun dışı olduğunu alkışlattıran nutuklar kamuoyunu millî teşkilât aleyhine çevirmekte
7375. heyeti temsiliyemizi güç bir duruma sokmaktadır
7376. bir yandan padişahın isteğine uyarak zeynelabidin hoca sabri sait molla kimselerin sırf
7377. kuvayı milliyeyi yok etme maksadıyla tarafta kurmaya çalıştıkları teâlîi islâm cemiyeti adı
7378. altındaki kuruluşlar milli teşkilâta doğrudan doğruya saldırılara başlamışlardır söz gelişi niğde
7379. nevşehirde ayın on dokuzuncu günü meclisi mebusan açıldı millî teşkilatı padişahımız
7380. istemiyor sözlerle halkı açık toplantı gösterilere sürüklemişlerdir durum sadrazam
7381. paşanın bildirisini alan memurlar tarafından teşvik edilmiştir olayın konyaya
7382. başka yerlere yayılması uzak bir ihtimal değildir bakımdan
7383. hükûmetin kuvayı milliyenin devamına taraftar olup olmadığını kesin olarak bildirmesini
7384. kendisinden istemek gerekir
7385. felâhı vatan grubunun söz konusu edilen tam bir güvenlik serbestliğe sahip olduğunu
7386. bakımdan kuvayı milliyeyi dağıtınak lüzumuna inanıp inanmadığını bildirmesi gerekir
7387. kuwetin devamına lüzum görüyorsa ona göre hükûmetin dikkatini çekmekle birlikte bunu
7388. mecliste gerektiği şekilde savıuı naiıdır konunun grupça görüşülmesi tartışılması
7389. vatanın çıkarlan açısından millî teşkilâtın kuvayı milliyenin ortadan kaldınlması tercih
7390. edildiği takdirde izmir maraş öteki cephelerde bulunan düşman kuwetlerine karşı
7391. hükûmetçe gerekli tedbirlerin alınmasını sağlama bağlamak söz konusudur
7392. yukarıda arzedilen düşüncelerin büyük bir önem ciddiyetle dikkate alınıp gereğinin yerine
7393. getirilmesini bizi şahsen güç durumdan kurtarmak sonucun bir an önce bildirilmesini rica
7394. ederiz istanbuldaki arkadaşların bunca emeklerle meydana getirilmiş olan millî birliğe
7395. kuvayı milliyeye vurulan darbelere karşı kesin tedbir alma konusunda sonuna kadar gayret
7396. ciddiyet göstermekten dışarıdaki uzak kuvvetlerden büyük ümitlere kapılarak teselli
7397. buldukları zannı uyanıyor elimizdeki kuweti iyi koruyamadığımız takdirde dış kuvvetlerin
7398. bize değer vermeyeceklerini hatırlatmak isteriz
7399. heyeti teınsiliye adına mustafa kemal
7400. kâzım karabekir paşa telgrafa verdiği şubat tarihli cevabında istanbulda meclisi
7401. miilîde beliren akıma karşı heyeti temsiliyenin kuvayı milliyenin ters hükmedici bir tavır
7402. almasını uygun bulmuyorum yalnız heyeti temsiliyenin işin içinden vekarla
7403. çekilmesini işin sorumluluğunu durumun takdirini meclisi mllînin namusuna
7404. vatanseverliğine bırakmayı sürdürmelerine kuvayı milliyenin heyeti temsiliyenin varlığını
7405. sürdürmelerine meclisi millî taraftar olmazsa kongrelerin aldığı kararlar gereğince tam bir
7406. güvenlik içinde yasama denetleme yetkisine sahip hâkim olduğundan heyeti temsiliye
7407. kararların uygulanmasını meclisi millî ye bırakarak dağılır faaliyetine son verdiğini yazar bir
7408. teşekkür ederfakat meclisi millînin böyle bir sorumluluğu yüklenerek durumunun
7409. geleceğinin güvenilir olduğu yolunda bir karar alarak bunu duyuracağı pek şüphelidir rauf
7410. beyefendi teklifi yapar kararları aldırır heyeti temsiliyenin işbaşından çekilmesi
7411. gereğini bildirirse zaman heyeti temsiliye bunu isteyerek kabul eder basına millete ilân
7412. ederek faaliyetten uzaklaşır şerefli onurlu yerini meşru bir şekilde korumuş olur şüphesiz
7413. bir yıldan beri milletin ısrarı kurulmuş olan aydın cephesi dağılıp kendi kaderini
7414. yunanlıların eline teslim eder hükûmet bunları dağıtabilir mücahitler kendiliklerinden
7415. eskiden olduğu savaşa devam ederler durum cepheye bağlı kalır kolordu
7416. komutanları kendi bölgelerinde bunu durum maksada göre iyi bir şekilde yürütürler ondan
7417. sonra gelecekteki durum faaliyetlerimizde olayların akışına ayak uydurulur işte benim
7418. âciz görüşümün bundan ibaret olduğu arzedilir diyor belge
7419. olaylarin akişina ayak uyduramazdik
7420. efendiler istanbulun fiilî olarak işgalinden aşağı yukarı yirmi gün önce ortaya konulan görüş
7421. düşünce incelenmeye değer ben yalnız bir noktaya işaret etmekle yetineceğim nokta
7422. olayların akışına ayak uydurma şeklinde bir kaderciliği benimsemektir elbette işi böylesine
7423. bir kaderciliğe bırakamazdık aksine olayların akışının olabileceğini önceden kestirip tesbit
7424. ederek karşı tedbirleri düşünmek ânında bir kararsızlığa düşmeden uygulamak taraftarı idik
7425. işte bundan dolayıdır öncesinden kamuoyunu yoklamaya başlamıştık
7426. efendiler milletvekili mazhar müfit beyin bir mektubuna verdiğim diğim cevabı olduğu
7427. bilginize sunarsam kâzım karabekir paşanın anın görüşlerine verilmesi gereken cevap
7428. kendiliğinden anlaşılmış olur mazhar müfit beyin mektubunda yazdıklarını tekrar etmeyeceğim
7429. ceğim onu gerekirse kendileri yayınlarlar benim verdiğim cevap şuydu
7430. hakkâri milletvekili mazhar müfit beyefendiye
7431. efendim hazretleri
7432. tarihli uzun mektubunuzu dün aldım yarınki postaya yetiştirmek üzere
7433. cevabını şimdi yazıyorum yüce meclisi millînin felâhı vatan adıru taşıyan grubun gerçek
7434. durumlarını tasvir eden değerli ifadeleriniz bende üzüntü yarattı açıklama tasvirlerinizle
7435. gözümün önünde beliren manzara elem vericidir zavallı millet hayatını varlığını kaderini
7436. savunmak korumak güven altına almakla yükümlü bildiği sayın milletvekillerini gerçek millî
7437. vatanî görevlerini ilk anda ilk adımda unutmuş görüyor batılıların bütün düşman
7438. dediğimiz milletlerin türklerde kabiliyet olmadığı gerekçesiyle türkiye şeyin bizim
7439. olumsuz olan şeyin yapılmasına göz yumdukları bilinirken birimiz ayrı ayn zannın
7440. yanlışlığını ispata kararlı olduğumuzu iddia ederken çıkar duygularımız basit bencilliklerimiz bize
7441. şeyi unutturabilir önce gelen milletvekilleri şöyle yapacakmış sonra gelen milletvekilleri böyle
7442. tavır almış heyeti temsiliye şunu kendinden saymış bunu bayağı görmüş bunları
7443. söyleyenler koca türk milletinin sayın milletvekilleri öyle mi ruh hali böyle bir ahlâkî
7444. davranış karşısında hayret şaşkınlıktan donakalırım yeni grup parti teşkilâtından söz
7445. ediliyor azizim mazhar müfit bey açıkladığınız zihniyet yaratılışların kuracakları gruptan
7446. partiden ben memleketi kurtarıcı sağlam bir tavır alınabileceğine hükmedemiyorum ben
7447. heyeti temsiliye adı altında fedakârca görev yapan arkadaşlar vatanın kur tuluşu milletin
7448. huzuru ölünceye kadar çalışmak isterken sayın milletvekilleri tutum tavırlarıyla gaflet
7449. uçurumuna yuvarlanmalarıyla anlıyorum buna bile müsaade etmeyeceklerdir anadolu
7450. rumeli müdafaai hukuk cemiyetinin teşkilâtına teşkilâtın meydana getirdiği kuvayı
7451. milliyeye dayanma gereği kalmadığını çocukça gafilce davranış hareketleriyle belli eden
7452. meclisi mebusanın felâhı vatan grubunun konudaki kesin kararının öğrenilmesini
7453. tarafımıza bildirilmesini rauf beye yazdık kararın bir an önce alınabilmesi sizin
7454. yardımınızı rica ederiz kararı verirken sayın milletvekillerinin toplantı yeri olan istanbulda
7455. kırk bin fransız otuz beş bin ingiliz iki bin yunan dört bin italyan kara kuvvetlerinin yığınak
7456. yaptığını ingiliz akdeniz donanmasının fındıklı sarayına karşı demir atmış olduğunu
7457. gözönünde bulundurmaları gerektiğini hatırlatırım mustafa kemal
7458. akbaş cephaneliği köprülü hamdi bey
7459. efendiler rauf beye yazdığımız son şifrede akbaş cephaneliğindeki cephanenin bir kısmının
7460. ingilizlere verilmesine yardım ettikleri yolunda bir eleştiri vardı meseleyi biraz açıklayayım
7461. rumeli sahilinde gelibolu yakınlarında akbaş denilen yerde bir cephane deposu vardı orada
7462. fransızların eli altında bo miktarda silâh cephane bulunuyordu hükûmet itilâf devletlerine
7463. tamamiyle boyun eğmiş göriinmeyi yararlarına uygun saydığından sözünü ettiğim cephanelikteki
7464. silâh cephanenin bir kısmını itilâf devletlerine vermeyi vaadetmiş onlar wrangel ordusuna
7465. göndereceklermiş rusyaya nakli bir rus vapuru geliboluya gelmiş hükûmet önce
7466. istanbuldaki teşkilât başkanlarımızın izin yardımlarını sağlamış
7467. halbuki efendiler köprülü hamdi bey adında kahraman bir arkadaşımız kuvayı milliyeden bir
7468. müfreze ocak gecesi sallarla rumeli sahiline geçti akbaş cephaneliklerini
7469. ele geçirdi depo bekçileri olan fransızları tutukladı haberleşme hatlarını kesti silâhların
7470. hepsini cephanenin bir kısmını muhafız fransız askerlerini göz altında lapsekiye nakletti
7471. silâhları cephaneyi anadoluya göderdikten sonra fransız erlerini iade etti akbaş deposunda
7472. sekiz bin rus tüfeği kırk rus makineli tüfeği yirmi bin sandık cephane bulunduğu tahmin
7473. ediliyordu belge
7474. olay üzerine ingilizler bandırmaya iki yüz kişilik bir kuvvet çıkardılar itilâf kuwetlerinin millî
7475. savaş bölgelerinin gerilerinde itilâf devletleri askerlerinin bulundukları yerlerdeki depolarda
7476. bulunan silâhların cephanenin başka yere nakli kullanılamaz duruma getirilmeleri
7477. yerlerin işgal edilmeleri ihtimaline karşı komutanlara verdiğimiz emirde tedbirler tavsiye
7478. etmekle birlikte bütün komutanların büyük bir kararlılık kesinlikle hareket etmeleri gereğini
7479. bildirdik belge
7480. anzavurun milli cephelerimizi arkadan vurma teşebbüsü
7481. efendiler hemen aynı günlerde anzavur balıkesir biga dolaylarında oldukça önemli
7482. tehlikeli durumlar yaratmayı başarmıştı balıkesirde millî cephelerimizi arkadan vurmak istiyordu
7483. başına bir yığın adam toplamıştı karşısına gönderilen millî kuwetlerle bigada kanlı bir çarpışma
7484. yapıldı anzavur galip geldi kuwetlerimizi dağıttı toplarımızı makineli tüfeklerimizi ele geçirdi
7485. erlerimizi subaylarımızı esir şehit etti akbaş kahramanı hamdi bey şehitler
7486. arasındaydı bundan sonra ahmet anzavur kendi adına verdiği ahmediye cemiyeti adı altında
7487. alçaklıklarını gittikçe artırdı
7488. efendiler mart tarihinde içinde fevkalâde önemli haberler bulunan bir şifre aldım şifre
7489. istanbuldan ismet paşa dan geliyordu ben ankaraya geldikten sonra ismet paşa ankaraya
7490. yanıma gelmişti birlikte çalışıyorduk cemal paşadan sonra harbiye nâzırlığına fevzi
7491. paşa hazretleri geldi paşa hazretlerinin özel istekleri üzerine önemli bir iş ismet
7492. paşayı tarihten gün önce istanbula göndermiştim
7493. önemli saydığımız nokta şuydu yunanlılar taarruza hazırlanıyorlardı buna kargı akla yakın
7494. olan tedbir bütün kuwetleri seferber ederek düzenli bir savaşa girmekti özellikle fevzi paşa
7495. hazretleri gerek zarureti takdir etmekteydi
7496. işte hazırlığı yapmak üzere ismet paşanın istanbulda bulunması hatta genelkurmay
7497. başkanlığına resmen tayin edilerek işe başlaması yararlı olacaktı maksarla istanbula
7498. gitmesini gerekli bulmuştum ismet paşanın telgrafı şudur
7499. harbfye nezareti
7500. mustafa kemal paşa hazretlerine
7501. alınan bilgilere göre istanbulda bir dernek kurulmuş ingilizlerle birlikte kararlar almış
7502. hükûmetin düşüriilmesi malûm bir hükûmetin kurulması meclisin dagıtılması izmir
7503. adananın işgalteri kuvayı milliyenin ortadan kaldırılması dünya barış güvenliğini
7504. sa laıtıak üzere istanbulda müslümanlararası bir hilâfet şurasının toplanması bcılşevikler
7505. aleyhine fetva çıkarılması kararlar arasırıdaymış nâzır paşa derrıegırı çalışmalarına önenı
7506. veriyor anadvludaki anzavur hareketi kararlara baglı oldugıı ingilizlerin hüküınete
7507. fazla baskı yapmaları aynı sebeptendir bilgi olarak arz etmekliğimi istediler ismet harbiye
7508. nezareti başyaveri binbaşı salih
7509. ali riza paşa kabinesinin istifasi
7510. efendiler yüksek şahıslarınızca bilinmektedir ingiliz temsilcisi yunanlılar dahil olmak üzere
7511. bütün itilâf kuwetlerine karşı mücadelenin durdurulmasını hükûmete teklif etmişti teklifin
7512. gereği yerine getirilirse istanbulu osmanlı devletine bırakacakları yolunda yaldızlı bir vaatte
7513. bulunmuşlardı istanbulda teklif yapılırken şubatın nci günlerinde
7514. yunanlıların izmire yeni kuvvet taşıt araçları miktarda cephane getidiğini bunları
7515. cephelere götüererek yeni bir taarruza hazırlandığını bilıyorduk bilgilerimizi hükûmetin
7516. işlerine karışmayınız yaygarasına kulak asmadan istanbul hükûmetine ulaştırarak dikkatini
7517. çekmekten geri kalmadık
7518. yunanlılar şekilde taarruza hazırlanırken ali rıza paşa kabinesi başka bir teklif karşısında
7519. yunanlılar karşısında bulunan kuvayı milliyeyi üç kilometre geri aldırmak
7520. ali rıza paşa kabinesinin buna gücünün yetmeyeceği belliydi maksat onun
7521. düşürülmesiydi sadrazam ister istemez teklifin yerine getirilemeyeceğini bildirmiş
7522. mart günü yunanlılar taarruza geçtiler gölcük yaylasıyla bozdoğanı işgal ettiler
7523. işte olay üzerine ali rıza paşanın düşünebildiği tek çare makamında fazia kalmaktan
7524. vazgeçerek hemen istifa edip sorumlu işten yakayı sıyırmak olmuştur millî
7525. mücadeleyi durdur ma konusunda yapılan teklifi yerine getirmeye çalışmış başaramamış
7526. olan ali rıza paşanın defaki teklifi yerine getireceğim söz verip başaramadığı
7527. takdirde itilâf devletlerince sorumlu tutulması ihtimali hatıra gelmez miydi
7528. harbiye nazırı cemal paşa başkomutan mrgeorge milnein emirlerini uygulatamadığı
7529. sonunda kabineden uzaklaştırılmak durumuna düşürülmemiş miydi aynı işlemin ali rıza
7530. paşaya uygulanmasına kalkışıldığı takdirde kendisini padişahın koruyabileceğine güvenebilir
7531. miydi böyle bir durum karşısında millî davanın belirdiği tek yer olduğu söylediği istanbuldaki
7532. meclisi millîye güvenebilecek miydi millî irade adına konuşmaya isteklerde bulunmaya artık
7533. gerek imkân kalmadığını söyleyerek cezalandıracağım gözdagı verdigi hey eti
7534. temsiliyeye dayanmaya tenezzül etmeli miydi halde kendisi istifadan başka çıkar bir yol
7535. olamazdı işte öyle yapmıştır belge ali rıza paşa hükümete ilk saldırı yapıldığında
7536. çekilmesi gerektiği yolundaki uyarılarımızı kabul etmedi yerinde kalmakla vatana yararlı
7537. olacağını söyledi meclisi mebusan cahilce düşünceyi yerinde görerek onu makamında
7538. tuttu yerine getirilmesi söz konusu olan görev yunanlıların taarruz hazırlıklarını
7539. tamamlayarak vatanın kutsal topraklarından bir kısmını çiğnemek aziz vatandaşlardan bir
7540. kısmını süngüler altında inletmek muhtaç olduğu fırsatı ona bahşetmek miydi
7541. padişah işin gidiş durumuna göre birisini sadrazamliğa seçeceğim diyor
7542. mart tarihli şifrelerle istifa haberini verirlerken
7543. felâhı vatan grubu başkanının meclis başkan vekillerinin saraya gönderildiğini
7544. bildiriyorlardı başkanlar padişahın huzuruna kabul olunmamişlar başkâtip başmâbeyinci
7545. görüşmeleri irade buyurulmuş grup başkanı millî teşkilâtın padişaha bağlılığını bildirmiş
7546. sözü hükûmetin çekilmesine getirmiş padişah başkâtip aracılığı iradeyi bildirmiş bütün
7547. milletvekillerine selâm işlerin gidiş durumundaki ağırlığı ben onlar kadar biliyorum
7548. gidişatın durumun gereğine göre birisini sadrazamlığa seçeceğim onun yetkisine el uzatarak
7549. arkadaşlarını seçmesine karışamam ona çoğunluk grubuyla anlaşmasını tavsiye
7550. beni hükümet işlerine karişmaktan menetmek isteyenler benden etkili
7551. tedbirler bekliyor
7552. başkanlar heyeti teşekkür edip ayrılmışlar belge verilmekte olan bilgiler arasında şunlar
7553. vardı milletvekilleri telâştalar istenildiği şekilde bir kabine kurulacağına güveniyorlar
7554. yabancıların hürriyet itilâfçıların nigehbancıların düzenledikleri gericilik hareketlerinde
7555. başarılı olabilmeleri ferit paşayı yakınlarından birini iktidar mevkiine getirmeleri
7556. muhtemeldir meclisi elbette dağıtacaklardır padişah katında etkili olacak tedbirlerin oradan
7557. alınması arz olunur
7558. efendiler garip değil midir bugün maruzatta bulunanlar hafta önce meclis
7559. resmen açılmış olduğuna göre bundan sonraki emirlerinizin bize bildirilmesini görüşlerinizin
7560. makamın önünde gerektiği savunulacağına güven buyurulmasını diyen kimselerdir
7561. hafta önce istanbul hükûmeti birlik olarak beni hükûmet işlerine karışmaktan
7562. menetmek isteyen kimseler gün istanbulda hiçbir yapmaya güçleri yetmadiğini itiraf
7563. ederek buradan heyeti temsiliyeden etkili tedbirler bekliyorlar
7564. isteği yerine getireceğiz kimselerin istekleri olduğu değil bunu vatanın
7565. çıkarları emrettiği
7566. efendiler mart mart gecesi istanbulla haberleşme oradaki durumu anlamakla geçti
7567. mart günü gerek adan gerek diğer kimselerden aldığım bilgiler üzerine
7568. durumu bir genelge bütün ordulara teşkilât merkezlerimize millete bildirdim belge
7569. meclisi mebusan başkanlığına şunu yazdım
7570. meclisi mebusan başkan vekilliği yüksek katına ankara
7571. itilâf devletlerinin durmadan işlerimize karışmaları karşısında ali rıza paşa kabinesinin nihayet
7572. meclis huzurunda istifasını verdiği üzüntüyle haber alınmıştır aydın cephesinde kutsal vatanı ele
7573. geçirmeye çalışan düşmanla kuvayı milliye çarpışmakta karış toprağına sadık fedakâr
7574. evlâtlarının şehit olmuş vücutlarını gömmektedir hiçbir güç hiçbir yetki milletimizi tarihin
7575. emrettiği görevden alıkoyamayacaktır vatan milletimizin istiklâli korumak
7576. fedakârlıga hazır bulunan milletimizin kutsal heyecanını milletin tam olarak güvenini
7577. kazanmış bir hükûmetin işbaşına getirilmesi yatıştırabilir bütün millet tarihî günlerde millî
7578. iradesinin mutlak vekilliğini üzerine almış bulunan mitletvekillerinin kararlarını sabırsızlıkla
7579. beklemektedir vatana tarihe karşı üzerinize aldığınız büyük sorumluluğu bütün dünyanın
7580. kürsülerinize çevrilmiş olan dikkatli bakışlarını düşünerek milletin azim fedakârlığına yaraşır
7581. kararlar alınacağına güvendiğimizi vatan uğruna yaptığınız çalışmalarda bütün milletin
7582. yanınızda yardımınızda olduğunu arz ederiz
7583. heyeti temsiliye adına mustafa kemal
7584. padişaha telgrafı çektim efendiler
7585. padişah hazretlerinin yüce eşiğine ankara
7586. itilâf devletlerinin istiklâl haysiyeti ayak altına alıcı saldırılarına ateşkes anlaşması
7587. hükümlerine aykırı müdahale hareketlerine fazla dayanamayan kabinenin istifası
7588. yeniden yüce devletlerinde bir hükûmet bunalımının ortaya çıkması kamuoyunda derin bir
7589. heyecan yaratmıştır yüce saltanat hilafet makamları etrafında düşünce ülkû birligi ederek
7590. yüksek istiklal dokunulmazığımız yüce osmanlı devletinin ülke bütünlüğü son
7591. fedakarlığı göze almış olan bütün vatandaşlannız düşmanlar tarafından idare edilen
7592. bozgunculuk ihtilâl tertiplerinden dolayı zaten kederli endişeli bir durumda hükümet
7593. bunalımının bir an önce sona ermesini millî emelleri gerektiği gerçekleştirebilecek değerli
7594. bir hükûmetin kurulmasını beklemektedir meclisi millînin çoğunluk grubunda yoğunlaşan millî
7595. gaye eğilimlerin yüce katınızda destekleneceğine bütün vatandaşlarınız heyetimiz
7596. emindir içten dıştan gelen bin türlü ihtirasın kaynayıp köpürmesiyle dirlik huzuru
7597. tehdit altında bulunan memleketimizin millî vicdana güven veremeyecek bir kabine başkanına bir
7598. dakika bile katlanamayacağını tanrı korusun böyle bir durum ortaya çıkarsa osmanlı
7599. devletinin tarihinde benzeri görülmemiş fecî olaylara yol açacağını padişah efendimiz
7600. hazretlerinin yüce eşiğine arz etmeyi vatan borcu sayarız ferman padişahımızındır
7601. anadolu rumeli müdafaai
7602. hukuk cemiyeti heyeti
7603. mustafa kemal
7604. telgrafın birer suretini bilgi meclisi mebusan başkanlığına kolordu komutanlarına
7605. vermekle birlikte bunun bir kopyasını çıkararak istanbul gazetelerine basın cemiyetine
7606. vermesini istanbul telgrafhanesine emrettik bundan baka efendiler komutanlara valilere
7607. mutasarrıflara müdafaai hukuk merkez heyetlerine ayrıca genelgeyi gönderdik
7608. itilâf devletlerinin katlanılmaz bir duruma gelen müdahale baskılarından dolayı kabine mart
7609. günü dün istifa etmiştir güvenilir kaynaklardan aldığımız bilgilere göre kabinenin
7610. düşürülmesi ona benzer birinin iktidar mevkiine getirilmesi lstanbulda
7611. yabancılann emellerine hizmet edecek bir hilâfet şûrası kurulmasını sağlamak üzere dış
7612. düşmanlar tarafından idare edilen muhalif partilerin aracılığı meydana gelen bir komitenin
7613. çalışmalarının eseridir komitenin çalışmalarına yer verebilmek itilâf devletleri önce
7614. hükûmeti istifaya mecbur edecek baskılar yapmışlardır durumun ağırlığı karşısında meclisi
7615. mebusan elbette gereken etkili tedbirleri almaya devam etmektedir arıcak teşebbüslerin fülî
7616. olarak desteklenmesi hemen milli gayeyi gerçekleştiremeyecek bir hükûmet başkanına
7617. milletin katlanamayacağını sert bir dille saraya meclisi mebusan başkanlığına basına
7618. bildirmek gerekir telgraf alındığında bir dakika kaybedilmeden şekilde telgraglar lar
7619. hazırlanmasını gece mutlaka çekilmesi çarelerinin bulunmasını buraya yarın sabaha
7620. kadar bilgi verilmesini önemle rica ederiz
7621. anadolu rumeli müdafaai
7622. hukuk cemiyeti heyeti
7623. mustafa kemal
7624. efendiler verdiğimiz talimat gereğinçe memleketin tarafından milletin türlü yönetim
7625. kademesinden mart gecesinden başlayarak telgraf fırtınası ayın beşinci altıncı günleri
7626. padişah sarayında mec meclisi mebusan üzerinde beklenen etkiyi yaptı
7627. salih paşa sadrazam oluyor
7628. nihayet mart günü olduğunu anlayamadığımız tarafından haber verildi
7629. heyeti temsiliyeye istanbul
7630. sadrazamlığa bahriye nâzırı anın getirildiği arz olunur
7631. müdafaai hukuk cemiyeti
7632. genel sekreter vekili
7633. telgrafın arkasından telgraf geldi
7634. mustafa kemal paşa hazretlerine meclisi mebusan
7635. pek mukaddes halife hazretleri şimdi meclisi mebusan başkanını yüksek huzurlanna kabul
7636. şerefini bahşederek sadrazamlığı âyân meclisinden eski bahriye nâzırı saiih paşaya
7637. verdiklerini ferman buyurmuşlardır salih paşa kabineyi kurma işi meşgul bulunmakta
7638. olduğundan bunalımın yarın akşama kadar tamamiyle ortadan kalkacağı bildirilir
7639. meclisi mebusan başkanı
7640. celâlettin arif
7641. efendiler rauf beyin aynı günde kabine başkanı belli olmadan verdiği bilgiler
7642. vardır dikkate değer olduğu bilgi leri veren telgrafı olduğu bilginize sunuyorum
7643. kişiye özel ivedi
7644. dakika geciktirilemez harbiye nezareti
7645. ankarada nci kolordu koınutanlığına
7646. mustafa kemal paşa hazretleri
7647. dün gece izzet salih paşalarla görüştüm ikisine sadrazamlık teklifi yapılmamıştır
7648. vekâlet eden kabinede kimin yer alacağını bilmiyor miyor eski dahiliye nazırı reşit beyin
7649. sarayla fransız ingiliz elçilikleri leri arasında mekik dokuduğu inanılır kaynaklardan haber
7650. alınmıştır bir söylentiye göre kendisi sadrazamlığa getirilecektir önceki gece padişah tevfik
7651. paşayı kabul etti sonra ferit paşa yı kabul ederek saat den ye kadar görüştü
7652. dünkü cuma günü baltalimanında ali kemal eski dahiliye nâzırı mehmet ali bulunduğu
7653. halde uzun görüşmeler yapıldı sonra rahip frew un katılmasıyla görüşmeler ali
7654. kemalin evinde devam etti ceiâlettin arif bey dün huzura kabul edildi bugünkü
7655. bunalımın devama tahammülü olmadığından milletin milletvekillerinin güvenini kazanabilecek
7656. bir kabinenin bir an önce iş başına getirilmesi konusundaki ısrarli maruzata karşı padişah
7657. durumun nezaketini aynı şekilde kavradığını kuvayı milliyenin gereğini belirttikten sonra
7658. içeride dışarıda güven uyandırabilecek bir kimsenin atanmasının pek acele yapılamayacağı
7659. pazara kadar düşünmek gerektiği şeklinde cevap vermişler yukanda bilginize sunulan
7660. hususlardan edindiğim şahsî sezgim padişahın ingilizler konuşmakta yazışmakta olduğu
7661. londradan cevap beklemekte bulunduğu kanaatını vermektedir halde durum pek
7662. bunalımlıdır ingilizlerden ümitli olurlarsa ferit paşa nın sadrazamlığa getirilmesi uzak bir
7663. ihtimal değildir kısacası şimdiye kadar padişah doğrudan doğruya tevfik ferit paşalardan
7664. lardan başka kimseyi kabul etmemiş ferit paşa görüşmesi gizli olmuştur sarayın
7665. adamlarından güvendiğinizi bildiğim bir zat perşembe günü padişahın pek yakınları adına
7666. bendenizi özel olarak gördü düşüncemi sordu cevap olarak bugünkü durumu saltanat devlet
7667. millet yararına yürütebilecek kimsenin zâtıdevletleri olabileceğini sırada işgal
7668. altındaki istanbula dönmeniz mümkün olamayacağına göre izzet paşanın iş başına gelmesi
7669. gereğini açık bir dille söyledim salih paşa meclisin kapatılması ihtimalinin bulunduğunu ima
7670. ediyor birinci başkan vekili in saray ingilizler meclis adına
7671. dolap çevirdiği anlaşılıyor bilgilerinize sunulur
7672. cellattin arif bey bugün saraya gidecek durumu pek açık bir şekilde padişaha anlatacak
7673. muhalifleri iktidar mevkiine getirirse anadolu daki teşkilâtın sarsılacağını böylece doğudaki
7674. sonuç olarak kendileri zararlı olacak prensiplerin memleketimize gireceğini halifeliğin
7675. müslümanların gözünde düşeccği durumu açıklayacak anadoludan millî teşkilât
7676. merkezlerinden konuda gelmiş olan bütün telgraflan gösterecek konu ilgili olarak
7677. ayrıca yazılı bir rapor sunacaktır rapor birlikte yazılmıştır suretini sonra takdim ederiz
7678. telgraf günü öğleden sonra saat te harbiye telgrafhanesine verilmiştir
7679. harbiye nezareti başyaveri salih
7680. efendiler rauf beyin sadrazam bulmak söz konusu olurken benden bahsetmesi elbette
7681. gereksizdi aramızda asla böyle bir konuşulmuş değildi ben istanbul hükûmetinin
7682. yaşayacağından ümitli değildim osmanlı devletinin ömrünü tamamlamış olduğuna artık çoktan
7683. inanmıştım osmanlı devletinin sadrazamlık makamına geçmek zayıf anlamsız bir
7684. düşüncenin benim kafamda yeri olamayacağı tabiî idi ben gelip geçmesi tabiî olan inkılâp
7685. safhalarını sakin bir şekilde takip ederken yarının tedbirlerinden başka bir düşünmüyordum
7686. rauf bey sözünüettiği celâlettin arif beyin raporunun suretini gönderdi belge kabine
7687. kurulduktan sonra bilgileri verdi
7688. harbiye nezareti
7689. nci kolordu komutan velsilliğine
7690. mustafa kemal paşa hazretleri
7691. kabine şöyle kurulmuştur sadrazam salih paşa şeyhülislâm dahiliye nâzırı hariciye nâzırı
7692. safa bey harbiye nâzın yerlerinde bırakılmış bahriye nâzırlığına salih paşa vekil nafıa
7693. nâzırlığına tevfik bey asıl maliye nazırlığına tevfik bey vekil devlet şurâsına abdurrahman
7694. şeref bey vekil maarif nâzırlığına abdurrahman şeref bey asıl evkaf nâzırlığına eski
7695. şeyhülislâm ömer hulûsi efendi asıl olarak adliye nâzırlığırıa celal bey ticaret nâzırlığına
7696. defterhane emini ziya bey
7697. celâl bey in tutumunu bilmiyoruz şekil damat ferit paşa zaman kazandırmak
7698. sarayın bir tertibidir salih paşa bir bunalımı önlemek suretiyle vatana yararlı bir hizmet yaptığı
7699. inancındadır bizim düşiiucemiz kabineye güvenoyu vermemektir bunu sağlamak grupta
7700. çalışıyoruzferit paşa tehlikesi hâlâ vardır ona göre tedbirler alınması arz olunur
7701. dikkate değer bir nokta olarak şunu arz edelim meclisi mebusan
7702. içinden nâzır almanın imkânsızlığı anlaşıldıktan sonra dışarından alınacak kimselerin tesbiti
7703. grubun düşüncesini soracaktı sonradan bundan vazgeçerek adları bılginize sunulan
7704. kimselerden ibaret kabineyi kendiliğinden den kurmuştur efendim rauf harbiye nezareti
7705. trakyada cafer tayyar beyin tuttuğu yanliş yol
7706. efendiler istanbul bunalımı üzerine yaptığım açıklamalar epeyce uzadı istanbulda zaten öteden
7707. beri süregelmekte olan durumdan birçok şeyin ortaya çıktığına şahit olacağız
7708. müsaade buyurursanız tekrar istanbula dönmek üzere biraz edirne taraflarındaki duruma
7709. göz atalım şimdiye kadar yaptığım genel açıklamalar sırasında yeri geldikçe trakyayı teşkilât
7710. tasarılarımızın hiçbir vakit dışında tutmadığımızı anlattığımı sanırım edirne olan ilişki
7711. haherleşmelerimiz memleketin yeriyle olduğu devam ettirilmekteydi
7712. yapılan haberleşmelerimizdeki dikkate değer noktaları yüksek heyetinize açıklayarak
7713. bildirmek uygun olur
7714. linci kolordu komutanı cafer tayyar bey aralık tarihli pek etraflı bir raporunda trakya
7715. özellikle batı trakyada yunanlıların yaptıkları işleri giriştikleri teşebbüsleri pek güzel
7716. açıklıyordu olağanüstü çalışmalara karşı kendisinin gerektiği tertibat alamadığından
7717. şikâyet ediyordu
7718. kolordusunun durumda ileride ortaya çıkabilecek olaylar karşısında görevini yapmaya
7719. imkân verecek bir durum almasına general milnein müsaade etmediğinin haberleşme sonunda
7720. anlaşıldığını haber veriyordu belge
7721. general milen in tertibat almamıza müsaade etmeyeceğine elbette şüphe yoktu açık gerçeği
7722. yazışma yoluyla anlamaya bilmem bir düşünce mantıkla kalkışılmıştı
7723. cafer tayyar bey ocak tarihinde verdiğim talimatta gönderdiğimiz gizli yönetmeliğe
7724. uyularak silâhlı birlikler kurulmasını yeniden hatırlattım askerî durumun değiştirilmesi elde
7725. edilemeyen yararların şekilde elde edilmesi gerekir dedim belge
7726. harbiye nâzırı cemal paşa yine aynı tarihte durumdan bahsederek yunanlıların doğu
7727. trakyada olsun hazırlıklarına engel olmasını yazdım belge
7728. trakya paşaeli cemiyetinin gönderdiği raporlarda gerektiği teşkilât kurulamamakta olduğuna
7729. işaret ediliyor yüksek dereceli memurlardan şikâyet ediliyordu belge
7730. memurlara öteden beri uyarılarda bulunuyordum belge asıl şikayet cafer tayyar
7731. beyden gelmeye başladı örnek olarak bununla ilgili olarak okuyacağım mektup bir fikir
7732. verebilir sanırım
7733. sayın paşam
7734. arif bey in trakyalılar hakkında söylediklerini doğrularım trakya cemiyeti maddî güçle
7735. desteklenmemiştir maalesef cafer tayyar hepimizi aldatmış küçük bir teşkilâtlanmaya
7736. girmemiş bir tek tüfekle bile silâhlandırma yolunu tutmamıştır cafer şahsını düşünmekle
7737. suçlanm bulgaristan olaylarından tamamen habersiz tam bir gaflet içindedir
7738. son günlerde cafer in tümenlerine gönderdiği yazılı bir emir tesadüf eseri olarak elimize geçti
7739. yunanlılann yaptıklarından niyetlerlnden durum karşısında artık müdafaai hukuk talimatı
7740. uyannca millî teşkilâta başlamak gerekirken komutanların konuda subaylar vasıtasıyla halka
7741. yardım edip etmemek hakkındaki düşüncelerini soruyor artık düşününüz allah millî
7742. meselelerde aldatanları kahretsin aldanmış olanlara yazık
7743. sonuç bulgar askeri batı trakyayı boşaltarak gittiği beş on memurla jandarmadan
7744. başka kuvveti bulunmadığı halde kendisinden ihtilâl savaşla vatanı savunmasını beklediğimiz
7745. trakya bir yapamadı cafer durumun ûzüntünü çekti mi bilmem yüzden artık topçu
7746. ihsan baytar rasim zeki hareketli ölçülü kendisine güvenilir bir arkadaş teşkilât kurmak
7747. üzere trakyaya göndereceğiz buradan silâh göndereceğiz kör olası cafer yalnız bunları
7748. serbest bıraksın gölge etmesin baska ihsan istemeyiz
7749. edirne hattını tngilizler kendi askerlerzyie teslim alıyor yunanlılar hadımköy çorlu
7750. lüleburgazda toplanıyor bulgaristan kaynaşıyor yunan eşkiyalığı artmakta halkın şikâyeti
7751. karşısında vali elini oğuşturmakta cafer âcizliğini göstermekte trakyanın bolşevikliğe karşı
7752. yabancı kuvvetlerin yığınak yeri olması bulgarların saldınlanna uğraması beklenebilir orada
7753. kuvvetli bir pençe beyin lâzım necafer vali işin ehli değillerdir fedakâr değillerdir
7754. işte durum budur ben bunlarla uğraşıyorum geçen gün bir şifrenizi almış pek üzülmüş
7755. şifre açıklama rica etmiştim cevap alamadım paşam şahsî bir siyaset güttüğümü
7756. zannediyorsunuz yoksa maksadı kavramayacak durumu etraflı olarak anlamayacak
7757. ahmaklardan olduğumu zannediyorsunuz iki durumu protesto ederim inancım
7758. gayem birdir şaşmadan yürüyorum yalnız başka bir düşünüyor bana söylemek
7759. istemiyorsanız ona bir demem açıkça bildirmenizi rica ederim sert azarlayıcı sözlere son
7760. derece üzülürüm beni çalışmaktan alıkoymaz beni muhalefete geçirmez arada
7761. pekâlâ bir kişilik meselesi doğurabilir buna dikkatinizi çeker hir gerçek ortaya çıkmadan
7762. benim neler çektiğimi anlamadan teşebbüslerde bulunmamanızın mevkinizden beklenen
7763. ihmal götürmeyecek olan incelik yumuşaklık gereği olduğunu şuracıkta belirtmeme müsaade
7764. buyurunuz saygılanmı sunar başarılar dilerim paşam
7765. efendiler edirneden gelen yazılardan raporlardan bence yanlış bir görüş takip edildiği
7766. anlaşılıyondu şimdi okunan mektupta yanlış görüşün benimsendiğini gösteren cümleler
7767. vardır yanlış tutumu düzeltmek öteden beri belirtilen görüşlerimizi şubat
7768. tarihinde cafer tayyar paşaya istanbulda rauf beye bir bildirdim
7769. tekrar ettiğim görüş şuydu
7770. doğu batı trakyanın millî bir bütün olarak tasavvur ifadesi doğru bir politika değildir doğu
7771. trakya itiraz tartışma kabul etmez şekilde yurdumuzun bir parçasıdır batı trakya bir
7772. antlaşma önce terkedilmiş olan bir bölgedir
7773. olsa olsa doğu trakya batı trakyanın kurtarılmasına çalışanların bir hareket üssü olabilir
7774. doğu batı trakyanın birliği üzerinde ısrarla direnmek doğu trakya üzerinde iddiaların
7775. ileri sürülmesine yol açabilir
7776. bulgarların adalar denizinde iktisadî bir çıkış kapısı istemeleri üzerinde ayrıca düşünülmeye
7777. değer bulgaristan içinde bakımdan gayret sarfedilmelidir belge
7778. cafer tayyar paşanın memurlardan ileri gelenlerden halktan şikâyet ediyordu mart
7779. tarihli bir şifresiyle bizde halk işi hükümetten beklemekte sivil idare âmirlerinin
7780. nemelâzımcı tutumları yüzünden millî teşkilât yüksek emirlerinize uygun olarak kurulamamaktadır
7781. il sınırları içinde sık sık yapmakta olduğum teftişlerde özellikle köylülerle sıkı temas
7782. kurmaktayım köye gitmek mümkün olamıyor teşkilâtın köklü yaygın olması
7783. hepimizin ortak isteği olup bunun ileri sürülen sakıncaların ortadan kaldırılmasına çalışmakla
7784. gerçekleştirilebileceği bilgilerinize sunulur diyordu belge
7785. efendiler general milne cafer tayyar paşaya askerî durumu değiştirtmiyor vali
7786. mutasarrıflar tarafsız kalıyor işi hükûmetten bekleyen halka millî teşkilâtın kurulmasında
7787. yardım öncülük etmiyorlar sakıncalar giderilmedikçe teşkilâtın köklenip yaygınlaşması
7788. mümkün görülmüyor
7789. karakol cemiyeti istanbulda teşkilatini genişletmeye çalişiyor
7790. efendiler başka bir münasebetle karakol cemiye ti nden onun çalışmalarını yasaklarna
7791. konusun daki teşebbüslerimizden bahsetmiştim cemiye tin istanbulda hâlâ teşkilâtını
7792. genişletmeye çalıştığıanlaşılıyordu yeniden şöyle bir uyarıda bulunmak gerekti
7793. çanakkale müstahkem mevki komutanı
7794. albay şevket beyefendiye
7795. istanbulda bulunan teşkilâtımızın gayeye hizmet konusunda yetersiz olduğuanlaşılmaktadır
7796. çeşitli zamanlarda özellikle bugünlerde ankaraya gelen vedurumu bilen kimselerin
7797. verdiği bilgilere göre bundaki başansızlık sebebianadolu rumeli müdafaai hukuk cemiyeti
7798. teşkilâtı adı altında karakol cemiyeti tüzüğiinün uygulanmaya çalışılmasından ileri gelmektedir
7799. karakol cemiyetinin tüziiğii birçok kimseyi teşkilâtla ilişki kurmaktanürkütmüştür sebeple
7800. müdafaai hukuk teşkilâtı tüzüğünün esaslarına göreteşkilâtlanmak özellikle istanbul
7801. yeterlidir istanbulda asıl gücü fikir akımlannı birleştirmede aramalıdır istanbulda fiilî
7802. hareketler özel teşebbüsler kurulacak silâhlı tekilâtta bile müdafaai hukuk tüzüğü ekinin
7803. uygulanması gerekir istanbul merkez heyetinin ona bağlı şubelerdeki yönetimkurullarırının
7804. ortaya çıkmasında bir sakınca görülüyorsa kurullara girecek olankimseler şahıslarını gizli
7805. tutabilirler esaslar çerçevesinde kurulmuş kurulacak olan teşkilâtın bunlann merkez
7806. heyetleri yönetim kurullannı oluşturan kimselerin adlarının güvenilir bir vasıta
7807. gönderilmesine yüksek lûtuf veyardunları özellikle istirham olunur efendim heyeti temsiliye
7808. adına mustafa kemal efendiler başka bir münasebetle karakol cemiye ti nden onun
7809. çalışmalarını yasaklarna konusun daki teşebbüslerimizden bahsetmiştim cemiye tin
7810. istanbulda hâlâ teşkilâtını genişletmeye çalıştığıanlaşılıyordu yeniden şöyle bir uyarıda
7811. bulunmak gerekti çanakkale müstahkem mevki komutanı albay şevket beyefendiye
7812. istanbulda bulunan teşkilâtımızın gayeye hizmet konusunda yetersiz olduğuanlaşılmaktadır
7813. çeşitli zamanlarda özellikle bugünlerde ankaraya gelen vedurumu bilen kimselerin
7814. verdiği bilgilere göre bundaki başansızlık sebebianadolu rumeli müdafaai hukuk cemiyeti
7815. teşkilâtı adı altında karakol cemiyeti tüzüğiinün uygulanmaya çalışılmasından ileri gelmektedir
7816. karakol cemiyetinin tüziiğii birçok kimseyi teşkilâtla ilişki kurmaktanürkütmüştür sebeple
7817. müdafaai hukuk teşkilâtı tüzüğiinün esaslarına göreteşkilâtlanmak özellikle istanbul
7818. yeterlidir çiinkü istanbulda asıl gücü fikir akımlannı birleştirmede aramalıdır istanbulda fülî
7819. hareketler özel teşebbüsler kurulacak silâhlı teşkilâtta bile müdafaai hukuk tüzüğü ekinin
7820. uygulanması gerekir istanbul merkez heyetinin ona bağlı şubelerdeki yönetimkurullarırıın
7821. ortaya çıkmasında bir sakınca görülüyorsa kurullara girecek olankimseler şahıslarını gizli
7822. tutabilirler esaslar çerçevesinde kurulmuş kurulacak olan teşkilâtın bunlann merkez
7823. heyetleri yönetim kurullannı oluşturan kimselerin adlarının güvenilir bir vasıta
7824. gönderilmesine yüksek lûtuf veyardunları özellikle istirham olunur efendim heyeti temsiliye
7825. adına mustafa kemal
7826. istanbuldaki kuvayi milliye başkanlarinin tutuklanmasi hakkinda
7827. londradan gelen emir
7828. şimdi isterseniz yeniden istanbula dönelim mart tarihli bir telgrafta
7829. bilgileri veriyordu mart günü öğleden snnra itilâf devletlerinin temsilcileri toplanmışlar
7830. londradan gelen istanbuldaki kuvayı milliye başkanlarının tutuklanması emrini içine alan bir
7831. meseleyi görüşmüşler emri yerine getirmeye karar vermişler bilgi güvenilir birkimseye
7832. sağlam bir kaynaktan gizlice verilmiş kimselerin biran önce istanbuldan uzaklaşmaları
7833. gereği bildirilmiş durumu çeşitliihtimallere göre değerlendirdikten sonra işin sonuna kadar
7834. istanbuldakalarak namus görevini yerine getirmeye karar vermişler sadrazamsalih paşa
7835. duruma bile bile yol açmaktaymış onun kabineyidüşürmeye çalışacaklarmış
7836. başaracaklarına güveniyorlarmış
7837. yin telgrafın arkasından aynı gün gelen kısa birtelgrafında son arz ettiğimiz
7838. hususlar hükûmetin durumu hakkındabir türlü düşüncelerinizi öğrenemediğimizden telgrafın
7839. size ulaşmamışnlmasından sağlığınızdan haklı olarak endişe ediyorum cevabınızıbekliyoruz
7840. rauf bey bilgi inci üncü kolordulara marttarihinde bilgileri vermiştim
7841. dün akşam mart ankarada fransız temsilcisi yıbaşıboizeau buazonun
7842. tercümanı olup bize öteden beri gizli haberler getirenbiri ankaradaki ingiliz temsilcisi with
7843. vitolün aldığı bir telgraf üzerinebütün eşyası ağırlıklan yanındaki adamlanyla birlikte bugün
7844. ankaradan ayrılarak istanbula hareket edeceğini trenden sonra demiıyolu ulaşımının
7845. ingilizlerce durdurulacağını ihbar etti adı geçen bugün gerçekten haberverildiği
7846. şekilde yola çıktı bakımdan tren seferlerinin kesilmesi kuvvetletahmin edilmektedir
7847. durumun istanbulda itilâf devletlerince alınan tedbirlerle ilgili bulunduğuna şüphe yoktur
7848. mustafa kemal
7849. rauf beyin son telgrafına cevabı vermiştim
7850. kabineye güvensizlik oyu vererek sizlerin bir hücuma geçmeniz kadarkuvvetli bir sebebe
7851. dayandırılamayacaktır grubun dayanışma direnme derecesi işbirliği yapma konusundaki
7852. kesin tutumu üzerinde açık bir düşünce vekanaata varmadıkça salih paşa nın grup yönetim
7853. kuıuluyla görüşmeden hareket etmesini bir şartlılık meselesi yapma hususundaki kararınız
7854. hakkında hiçbir fikir ileri sürernem ingilizlerin tutuklama kararına karşı meclisincesaretle sonuna
7855. kadar görevine devamı pek yararlı parlaktır sizinlebırlikte kendileri ileriki teşebbüs
7856. çalışmalarımız gerekli olan arkadaşların sonunda bize katılmalannı sağlayacak çarelerin
7857. düşünülmüş bulunmuş olması şarttır aksi takdirde grubun birlik halinde kararlılık içinde
7858. hareketini düzenleyebilecek kimselerin şimdiden görevlendirilmesi sizlerin hemenburaya
7859. gelmeniz gerekir buraya gelecek kimseler arasında memleketi temsiledebilme niteliğini
7860. taşıyanlarla gerektiğinde hükûmet kurabilecek yönetebilecek değerde olanlann bulunması
7861. önemlidir itilâf devletlerinin zorlayıcı tedbirlere başvuracaklanna şüphe yoktur
7862. efendiler rauf beyi öteki şahısları tam zamanında çağırmış olduğumuz olaylarla üç
7863. dört gün geçmeden belli oldu vazık davetimiz gereken önem ciddiyetle
7864. dikkate alınacak değerde görülamedi rauf bey vasıf bey kimseler sonunda büyük bir
7865. uysallıkla maltaya gittiler durumu biliyorsunuz
7866. son dakikaya kadar anadoluya geçmek ankaraya gelmek fırsatve tedbirlerinin
7867. arkaclaşlar tarafından hazırlandığı sağlandığızana anlatıimıştır fğer biiylc idiyse
7868. kimselerin ankaraya gelmeyerazı olmayıp iııgilizlere teslim olmayı maltaya gitmeyi tercih
7869. etmelerindeki sebep özür cidden incelenmeye değer gerçekten türkiyenindurumunun
7870. geleceğinin şüpheli karanlık telılikeli görüldüğü varsayımına göre karantık tehlike içine
7871. atılacaklarırı korkuzıç ınüthişbir sonla karşılaşrrıa kuruntusıınun etkisi sonunda bir süre
7872. kalmaküzere düşmana teslim olmayı claha uygun bulacakları gözrien uzak tutulamaz bunla
7873. birlikte ben burada böyle ağır bir yargıya varmaktarı çekinirim düşünceyledir şahısları
7874. malta zindanlarından kurtarmak fırsattan yararlanarak mümkün olan teşebbüslerde
7875. bulunmaktan geri durmadım
7876. istanbulun işgali
7877. efendiler istanbulda uncu tümen komutanın dan ankarada nci kolordu komutanlığına
7878. mart tarih sayılı şifre olarak mart günü hir yazı geldi çözülmüşü şuydu
7879. mustafa kemal paşa hazretleri özel ingilizler tarafından türk ocağı binasının işgali üzerine
7880. millî talim terbiye binasına taşınan ocağın yeni taşındığı bina dün öğle vakti ingilizler
7881. tarafından yeni den işgal edilmiştir efendim mart âdi
7882. efendiler senesi martının ncı günü öğleden önce saat makine başında şöyle
7883. bir telgraf geldi
7884. ankarada mustafa kemal paşa hazretlerine
7885. sabah şehzadebaşındaki muzıka karakolunu ingilizler basıp oradaki askerlerle çarpışarak
7886. sonunda şimdi istanbulu işgal altına alıyorlar bilgilerinize arz olunur
7887. manastırlı hamdi
7888. ben telgrafın altına kurşun kalemle ivedi olarak kolordulara benim imzamla mk
7889. işaretini koyduktan sonra telgrafı veren den açıklama istemeye başladım manastırlı hamdi
7890. efendi birbiri ardınca bilgi vermeye devam etti
7891. bizim güvendiğimiz bir arkadaşımız var yalnız değil herkes gelenler söylüyor
7892. şimdi harbiyenin işgalini haber aldık hattâ beyoğlu telgrafhanesinin önünde ingiliz
7893. askerlerinin bulunduğunu öğrendik telgraf haneyi işgal edip etmeyecekleri bilinmiyor
7894. sırada efendiler harbiye telgrafhanesinden memur ali bilgi vermeye başladı
7895. sabahleyin ingilizler basarak altı kişiyi şehit ettiler on beş kadar ralı var şimdi ingiliz
7896. askerleri dolaşıyor şimdi işte ingiliz askerleri nezarete giriyorlar işte içeri giriyorlar nizamiye
7897. kapısına teli kes ingilizler bııradadır
7898. manastırlı hamdi efendi bizi yeniden buldu
7899. paşa hazretleri
7900. harbiye telgrafhanesini ingiliz askerleri işgal edip teli kestikleri bir yandan tophaneyi
7901. işgal ediyorlar bir yandan zırhlılardan asker çıkarılı yor durum ağırlaşıyor efendim sabahki
7902. çarpışmada şehit yaralımız var paşa hazretleri yüksek emirlerinizi bekliyorum mart
7903. hamdi efendi devam etti
7904. sabahleyin bizim asker uykuda iken ingiliz deniz askerleri karakola gelip giriyor askerimiz
7905. uykudan şaşkınlık içinde kalkınca çarpışmaya başlanıyor so nunda bizden kişi şehit oluyor
7906. kişi yaralarııyor bunun üzerine zaten melun luklarını tasarlamışlar hemen zırhlıları rıhtıma
7907. yatıaştırıp bir yandan beyoğlu tarafını tophaneyi bir yanindan harbiye nezaretini işgal
7908. etmişlerdir şimdi artık tophaneyi harbiye telgrafkanesini bulmak imkânı olmuyor
7909. şimdi aldığım habsre göre işgal derinceye kadar yayılıyorınuş efendim
7910. işte beyoğlu telgrafhanesi yok orayı işgal ettiler galiba allah koru sun burayı işgal
7911. etmesinler işte beyoğlu telgraf memurları müdürleri geldiler kovanuşlar
7912. bir saate kadar burası işgal olunacaktır şimdi haber aldım efendim
7913. rahmetli hayati bey benim ilk haber telgrafı üzerine yaptı ğım işarete uygun olarak verilen
7914. bilgileri özetlemiş rumeli anadolu daki bütün komutanların adresine telgraf çektiriyordu bir
7915. an önce istanbul üzerinden edirneye çektirilmesini söylemiştim hamdi efendi
7916. yüksek emirleriniz yerine getiriliyor edirneye yazıyorum bütün merkez leri hazır ettirdik
7917. hamdi efendiden
7918. milletvekilleri ilgili bir haber aldınız meclis telgrafhanesi cevap veriyor sordum
7919. hamdi efendi
7920. evet veriyor ûncû kolordu komutanı hazır paşa istiyordu verelim mi
7921. efendiler bundan sonra artık hamdi efendinin sözünü işitemedik istanbul merkezinin işgal
7922. edilmiş olduğuna hükmettik
7923. manastirli hamdi efendi
7924. vatansever cesur manastırlı hamdi efendi olmasaydı istanbul felâketinden haberalmak
7925. kimbilir kadar beklemek zorunda kalacaktık istanbulda bulunan nâzır milletvekili
7926. komutan teşkilâtımızdan bir kimsenin çıkıp bize vaktinde haber vermeyi düşünememiş
7927. olduğu anlaşılıyor demek hepsini heyecan korku bürümüştü bir ucu ankaradabulunan
7928. telin istanbulda bulunan ucuna yanaşamayacak kadar şaşkınbir duruma gelmiş oduklarına
7929. hükmetmek bilmem doğru olur mutelgraf memuru hamdi efendi sonra ankaraya
7930. gelerekkarargâhımız telgraf memurluğunu yapmıştır kendisine borçlu olduğumteşekkürü burada
7931. açıkça ifade etmeyi millî vatanî görevlerimden sayarım
7932. efendiler durum üzerine meydana gelebilecek bir felâketin önüne geçme emri verdim
7933. bütün vali mutasarrıflara
7934. sıvasta üııcü kolordu bandırnıada üncü kolordu ankarada nci kolordu erzurumda
7935. inci kolordu konyada nci kolordu diyarbakırda üncü kolordu komutanlıklarına
7936. izmir cephesinde refet beyefendi ye balıkesirde inci tümen komutanlığına bütün
7937. müdafaai hukuk merkez heyetlerine yönetim kurullarına
7938. telgraf ivedi
7939. bugünkü duruma göre milletimi medeniyet dünyasının insanca duygularladolu viedanlarına
7940. bütün islamın dünyasının manevî birliğine güvenmekle birliktedost olsun düşman olsun bütün
7941. resmî dış dünya geçici olarak bir süre içinilişki kuramayacaktır
7942. bugünlerde yurdumuzdaki hristiyan halka karşı göstereceğimiz insancadavranışın değeri pek
7943. büyük olduğu hiçbir yabancı hükûmetin açıktan veyadolayh yoldan yardımını görmeyen
7944. hristiyan halkın tazn bir huzur sükûn içindeyaşâmaya devam etmeleri ırkımızın yaratılıştan
7945. bezenmi olduğu medenî kabiliyetine kesin bir delil olacaktır yurt çıkarları aleyhinde çalıştıkları
7946. görülenler ilememleketin huzur güvenliğini bozanlar hakkında din milliyet ayrımı
7947. yapılmaksızuı kanun hükümlerinin eşit olarak şiddetle uygulanmasını bulunduklarıyerlerdeki
7948. mahalli idarelere bağlılık gösteren vatandaşlık görevlerini yapmaktakusur göstermeyenler
7949. hakkında yumuşak şefkatli davranılmasını özellikleister hususların bütün ilgililere
7950. hemen bildirilmesini bütün yurttaşlara uygun vasıtalarla duyurulmasını rica ederiz efendim
7951. müdafaai hukuk heyeti teznsiliyesi adına
7952. mustafa kemal
7953. itilaf kuvvetlerinin telgrafla memlekete yapmak istedikleri resmi tebliğ
7954. efendiler itilâf kuvvetleri istanbul tolgraf merkez lerini işgal ettikten sonra memlekete telgrafla
7955. bir resmi tebliğde bulunmak istediler tarafımızdan pılan uyarı hatırlatmalar üzerine
7956. merkezler dışında resmî tebliğ alınmadık alanlar vo cevapverenlerden belli başlıları şunlardır
7957. izmit mutasarrıfı suat bey konya valisi suphi bey
7958. resmi tebliğ
7959. beş buçuk yıl önce osmanlı devletinin mukadderatını nasılsa elde etmiş olan ittihat
7960. terakkî comiyetinin liöerleri alman telkinlerine kapılarakosmanh devlet millstini dünya
7961. savaşına soktular haksız uğursuzsiyasetin sonucu bilinmektedir osmanlı devlet
7962. milleti bir türlü felâket geçirdikten sonra öyle bir yenilgiye uğradı ittihat terakkî
7963. cemiyetinin liderieribile bir ateşkes anlaşması yaparak kaçmaktan başka çare bulamadılar
7964. anlaşmanın yapılmasından sonra itilâf devletlerine bir görev düştü görov eskiosmanlı
7965. imparatorluğunun bütün halkının ırk mezhep ayrılığı gözetilmeksizin gelecekteki
7966. mutluluklarını gelişmelerini sosyal ekonomik hayatlannı güven altına alan bir barışın
7967. temellerini atzrıaktan ibaretti barzş konferansı bugörevi yerine getirmekle uğraşırken kaçmış
7968. olan ittihat terakkî ileri gelenlerinin taraftan olan kimseler millî teşkilât takma adı bir
7969. teşkilâtkurarak padişah istanbul hükûmetinin emirleriızi hiçe sayarak savaşın
7970. acısonuçlarıyla büsbütün tükenmiş olan halkı askerlik toplamak çeşitli unsurlararalarında
7971. nifak çıkarmak millî yardım bahanesiyle halkı soymak işleri yapmaya yeltendiler böylece
7972. barış değil yeni bir savaş devrini açmayaçalıştılar teşebbüs kışkırtmalara rağmen
7973. banş konferansı görevine devametti nihayet istanbulun türk idaresinde kalmasına karar
7974. verdi karar osmanlıların kalplerini ferahlatacaktır kararlannı bâbıâlîye bildirdikleri
7975. zaman uygulamanın şartlara bağlı olduğunu hatırlattılar şartlar osmanlı
7976. vilâyetlerinde bulunan hristiyanlann hayatlarını tehlikeye sokmamak bugün itilâf devletleri
7977. müttefiklerinin askerî kuvvetleri aleyhinde yapılmakta olan sürekli hücumlara son vermekti
7978. istanbul hükûmeti uyarıya karşıbir dereceye kadar iyiniyet göstermiş millî teşkilât
7979. takma adı hareket eden kimseler yazık teşvik tahriklerinden vazgeçmek
7980. istemedileraksine hükûmetin kendileri işbirliği yapmasını sağlamaya çalıştılar
7981. herkesinsonsuz bir hasretle beklediği banş büyük bir tehlike demek olan durumakarşı
7982. itilâf devletleri yakında karara bağlanacak barış hükümlerinin uygulanmasını sağlamak üzere
7983. gerekli tedbirleri düşünmeye mecbur oldular bunun birtek çare buldular istanbulu
7984. geçici olarak işgal etmekti karar bugünyürürlüğe girmiş olduğundan kamuoyunu aydınlatmak
7985. aşabıdaki noktalarınınaçıklanması gerekir
7986. işgal âeçicidir
7987. itilâf devletlerinin niyeti saltanat makamının nüfuzunu kırmak değil aksine osmanlı
7988. idaresinde kalacak olan memleketlerde nüfuzu güçlendirmek sağlamlaştırmaktır
7989. itilâf devletlerinin niyeti yine türkleri istanbuldan mahrum etmemektir allah korusun
7990. taşrada genel bir karışıklık katliam olaylar ortaya çıkarsa karar değîştirilebilir
7991. nazik dönemde ister müslüman ister gayrimüslim olsun herkesingörevi kendi işine
7992. gücüne bakmak güvenliğin sağlanmasına yardımcı olmak osmanlı devletinin yıkıntısından yeni
7993. bir türkiyenin kurulması var olan sonbir ümidi çılgınlıklanyla mahvetmek isteyenlerin aldatıcı
7994. sözlerine kapılmamakve hâlâ saltanat merkezi olarak kalan istanbuldan verilecek emirlere
7995. uymaktır yukanda sayılan kışkırtmalara katılan şahısların bazılan istanbulda yakalanmışlardır
7996. onlar elbette kendi yaptıklanndan sonra yaptıklarının sonucu olarak ortaya çıkabilecek
7997. olaylardan sorumlu tutulacaklardır
7998. işgal kuvvetleri tebliğ dolayısıyla derhal genelgeyi yayınladım
7999. bütün vali komutanlara müdafaai hukuk heyetlerine
8000. itilâf devletleri tarafından silâhlı çarpışma sonunda istanbulun işgali zorlagerçekleştirilmiştir
8001. suikasttan yararlanarak hainlik düşünen birçok kimseninmilleti aldatmaya kalkışmaları
8002. muhtemeldir nitekim resmî bildiriler şeklindeimzasız bildirilerin yayınlanmak istendiğini
8003. öğreniyoruz yanlış hareketlereyer verilmemek gerçek duruma ters düşen heyecanlar
8004. yaratılmamak bakımından bildirilere asla değer verilmemesi gerekir gerçek durumu
8005. izleyenanadolu ruıneli müdafaai hukuk cemiyeti milleti aydınlatacaktır
8006. mustafa kemal
8007. yabanci devletlere yaptiğim protesto
8008. efendiler aynı güılde çeşitli vasıtalarla protesto yu gönderdim
8009. istanbulda ingiliz fransız italyan siyasî temsilcilerlne amerikan siyasal temsilcisine bütün
8010. tarafsız devletler dıişlerl bakanlıklarına fransa ingiltere italyan millet meclislerine verilmek
8011. üzere antalyada italyan temsilciliğine
8012. milli bağımsızlığımızı temsil eden meclisi mebusan dahil olmak üzereistanbulda bütün resmi
8013. daireler itilâf devletlerinin askerî kuvvetleri tarafındanresmen zorla işgal edilmiş millî dâvâ
8014. uğrunda çalışan birçok vatanseverkimsenin tutuklanmasına teşebbüs edilmiştir osmanlı
8015. milletinin siyasî hakimiyet hürriyetine indirilen son darbe pahasına olursa olsun hayatını
8016. vevarlığını savunmaya azrrıetmi olan osmanlılardan yirminci yüzyıl medeniyet
8017. insanlığının kutsal saydığı bütün esaslara hürriyet milliyet vatan duyguları bugünkü insan
8018. toplumlannın temelinde yatan bütün ilkelere insanlığın ilkeleri meydana getiran ortak
8019. vicdanına indirilmiş demektir
8020. haklarımızı bağımsızlığımızı savunmak giriştiğimiz mücadeleninlnıtsallığına hiçbir
8021. kuvvetin bir milleti yaşama hakkından mahrum edemeyeceğine inanıyoruz tarihin bugüne kadar
8022. kaydetmediği bir suikast olan wilsonprensiplerine dayanan bir ateşkes anlaşmasının milleti
8023. savunma imkânlarındanyoksun bırakmış olmasından doğan bir hileye dayanmış olması
8024. bakımındanilgili milletlerin şeref haysiyetleriyle bağdasmayan hareketin
8025. demekolduğunun takdirini resmi avrupa amerikanın değil bilim kültür medeniyet avrupa
8026. amerikasının vicdanına bırakmakta yetinir olaydan doğacak büyük tarihi sorumluluğa
8027. son olarak bir dünyanın dikkatini çekeriz dâvâmızın haklılık kutsallığı güç
8028. zamanlarda tanrıdan sonra büyük yardımcımızdır
8029. anadolu rumeli müdafaai hukuk heyeti temsiliyesi adına
8030. mustala kemal
8031. aynı günün gecesi talimatı bir genelgeyle yayınladım
8032. bütün vali komutanlara
8033. istanbulun resmi dairelerin özellikle meclisi mebusanın itilâf devletleri tarafından zorla
8034. işgal edilmiş olduğunu ayrıca hareketin ateşkes anlaşması milleti silâhsız bıraktıktan
8035. sonra yapıldığını dile getirerek itilâf devletleri temsilcilerine bütün tarafsız devletlerin dışişleri
8036. bakanlılslarıyla itilâfdevletlerinin millet meclisi başkanlıklarına protesto telgraflan çekilmek
8037. üzeremitingler yapılması gerekli görülmektedir protesto telgraflarında özellikle yapılan saldınnın
8038. osmanlı hakimiyetinden yinni asırlık bir medeniyet insanlığın eseri olan hürnyet milliyet
8039. yurtseverlik prensiplerine bir darbe olacağıosmanlı milletinin varlık bağımsızlığını savunma
8040. konusundaki kararlılık veimanına olayın hiçbir etki yapamayacağı yalnız medenî milletlerin
8041. saldırıyıkabul etmekle büyük bir tarihî sorumluluk altına girmiş olacaklan belirtilmelidirtarafsız
8042. devletlerin dışişleri bakanlıklarıyla millet meclisi başkanlıklanna çekilecek telgraflar istanbulda ait
8043. oldukları makamlara verilmekle birlikte antalyada italyan temsilcisi vasıtasıyla verilmelidir
8044. protesto telgraflannın birersuretinin buraya gönderilmesini rica ederiz
8045. heyeti temsiliye adına
8046. mustafa kemal
8047. albay refet beye
8048. son olaylar dolayısıyla tarafta yapılan gösteri toplantıları sonunda çekilecek protesto
8049. telgraflarmın birer suretlerinin itilâf devletlerinin toplantıhalinde bulunan millet meclisleri
8050. başkanlıklarma tarafsız devletlerinde dışişleribakanlıklanna gönderilmesini yararlı buluyoruz
8051. konuda antalyadaki italyantemsilcisinin yardımını sağlamanızı rica ederiz
8052. heyeti temsiliye adına
8053. mustafa kemal
8054. millete yayinladiğim bildiri
8055. efendiler aynı günde millete bildiriyi yayın ladım
8056. bütün komutanlara vali mutasarrıflara müdafaai hukuk cemiyetlerine belediye
8057. başkanlıklarına basın derneğine
8058. itilâf devletlerinin şimdiye kadar memleketimizi paylaşmaya yol bulmakiçin başvurdukları çeşitli
8059. tedbirler bülnınektedir tnce ferit paşa anlaşarak milleti savunmasız bırakarak yabancı
8060. idaresine esir etmek memleketin birçok önemli yerlerini galip devletlerin sömürgeleri arasına
8061. katmak düşünülmüştü kuvayı milliyenin bütün bir milletin desteği bağımsızlığı savunma
8062. konusunda gösterdiği azim kararlılık tasavvuru altüst etti ikincisikuvayı milliyeyi
8063. aldatmak onun müsaadesi doğuda bir üstünlük sağlamasiyaseti gütmek heyeti
8064. temsiliyeye başvuruldu heyet milletin bağımsızlığıve vatanın bütünlüğü garanti edilmedikçe
8065. özellikle işgal bölgelerinin boşaltılmasına teşebbüs edilmedikçe herhangi bir görüşmeye
8066. yanaşmadı üçüncüsükuvayı milliye işbirliği yapan hükûmetlerin çalışmalarına karışmak
8067. suretiylemillî birliği sarsznak haince muhalefetleri teşvik etmek cüretlerini artırmakyolu
8068. benimsendi var milli birliğin yarattığı kuvvet dayanışma karşısında saldırılar eridi
8069. dördüncüsü vatanın kaderi ilgili kaygı verici kararlar alındığından söz edilerek kamuoyuna
8070. baskı yapılmaya başlandı namusunuve yurdunu savunma uğrunda fedakarlığı göze almış
8071. olan osmanlı milletininazim iradesi önünde gözdağının bir yararı olmadı nihayet
8072. bugün istanbulu zorla işgal etmek suretiyle osmanlı devletinin yedi yüz yıllık hayat
8073. vehakimiyetine son verildi bugün türk milleti medenî kabiliyetinin yaşamave bağımsız
8074. kalma hakkının bütün bir geleceğinin savunulmasına çağrıldı insanlık dünyasının takdirlerini
8075. kazanmak islâm dünyasının kurtuluş emellerinigerçekleştirmek hilâfet makamının yabancı
8076. etkilerden kurtarılmasına millîbağımsızlığın şanlı geçmişimize yaraşır bir imanla savunulup
8077. kazanılmasına bağlıdır vatanımızı istiklâlimizi kurtarmak giriştiğimiz kutsal mücadelede
8078. tanrının yardım koruyuculuğu bizimledir
8079. anadolu rumeli müdafaa hukuk cemiyeti heyeti temsiliyesi adına
8080. mustafa kemal
8081. efendiler aynı zamanda bütün islâm dünyasına seslenilerek yapılan saldırı bir bildiride
8082. etraflı şekilde anlatılarak çeşitli vasıtalarlailân edildi
8083. efendiler olay üzerinde fazla bilgi almayı beklemeksizin telgrafçımanastırlı hamdi efendinin
8084. verdiği bilgilerden işgalkuwetlerinin bilgileri doğrulayan bildirisinden durumun
8085. içyüzünüanlayarak gerekli bulduğum derhal alınmasında zaruret gördüğümtedbirleri
8086. açıklandığı hemen işgal günü aldım uyguladım istanbulun işgal şekli tutuklamalar
8087. hakkında çeşitli kaynaklardan biribirini tutmaz abartılmış bilgiler gelmeye başladı çeşitli
8088. yollarlaaraştırma soruşturmalarımıza devam ettik yasama görevinin yerinegetirilmesine imkân
8089. göremeyerek dağılan milletvekillerinin şahısların istanbuldan kaçarak ankaraya gelmekte
8090. oldukları anlaşıldıyolculuklarını kolaylaştırmak geçecekleri yerlerdeki ilgililere gereken
8091. emirleri verdim
8092. olağanüstü yetkiler taşiyan bir meclisin ankarada toplanmasi karari
8093. efendiler lb martta istanbul işgal edilir edilmez hemen aldığım tedbirler arasında
8094. birtakımları vardır onları büyük millet meclisinin ilk açılı şında anlattığım burada yeniden
8095. açıklamadım örnek olarak eskişehir afyonkarahisardaki yabancı birliklerin silâhlarının
8096. alınması oradan uzaklaştırılmalarıgeyve ulukışla yakınlarındaki tahribi anadoluda
8097. bulunan yabancı subayların tutuklanması tedbirlerle ilgili ayrıntıları büyükmillet meclisinin ilk
8098. tutanaklarında okumuşsunuzdur tedbirler arasında önemlisi olağanüstü yetkiler taşıyan bir
8099. meclisin ankaradatoplanmasını sağlama konusundaki millî vatanî görevimize ait kararve
8100. kararın uygulanmasıdır
8101. efendiler knnudaki kararımızı kararın uygulanacağını gösteren bir bildiriyi mart
8102. istanbulun işgalindenüç gün sonra yayınladım
8103. efendiler konu üzerinde iki gün kadar komutanlarla makinebaşında görüşerek düşüncelerini
8104. aldım ben ilk yazdığım müsveddedekurucu meclis deyimini kullanmıştım maksadım
8105. toplanacakmeclisin ilk anda rejimi değiştirme yetkisine sahip olmasını sağlamaktı
8106. deyimin kullanılmasındaki maksadı gereğince açıklayainadığım açıklamak istemediğim
8107. halkın alışkın olmadığı bir deyimdir gerekçesiyle erzurum sıvastan uyarıldım bunun
8108. üzerineolağanüstü yetkive sahip bir meclis deyimini kullanmakla yetindim
8109. valiliklere bağımsız sancaklara kolordu komutanlarına
8110. itilâf devletleri tarafından devlet merkezinin bile resmen işgali devletinyasama yargı
8111. yürütmeden ibaret olan millî güçlerini işlemez duruma sokmuşve durum karşısında görev
8112. yapmaya imkân bulamadığını hükûmete resmenbildirerek meclisi mebusan dağılmıştır
8113. halde devlet ınerkezinin korunmasını milletin bağımsızlığını devletin kurtanlmasını
8114. sağlayacak tedbirleri düşünmek uygulamak üzere millet tarafından olağanüstü yetkiler taşıyan
8115. bir meclisin ankarada toplantıya çağrılması dağılmış olan milletvekillerinden ankaraya
8116. gelebileceklerin meclise katılmalan zarurî görülmüştür bakımdan aşağıda verilen
8117. talimat gereğince seçimlerin yapılması yüksek derin vatanseverlik anlayışından beklenir
8118. memleket işlerini idare etmek denetlemek üzere ankarada olağanüstü yetkilere sahip bir
8119. meclis toplanacaktır
8120. meclise üye olarak seçilecek kimseler milletvekilleri ilgili yasahükümlerine bağlıdırlar
8121. seçimlerde sancaklar esas alınacaktır
8122. sancaktan beş üye seçilecektir
8123. seçim eancakta sancagın kendi ilçelerinden çağıracağı ikinciseçmenlerle sancak
8124. merkezinden seçilecek ikinci seçmenlerden sancak idare vebelediye meclisleriyle müdafaai
8125. hukuk yönetim kurullarından illerde il merkez kurullarıyla il yönetim kurullarından il
8126. merkezindeki belediye meclisindenil merkezi merkez ilçesi merkeze bağlı ilçelerin ikinci
8127. seçmenlerinden oluşturulmuş bir kurul tarafından aynı günde aynı oturumda yapılır
8128. meclis üyeliğine parti zümre dernek tarafindan aday gösterilmesi mümkün olduğu
8129. ferdin kutsal mücadeleye fiilen katılması bağıırısız olarak adaylığını istediği
8130. yerden koyma hakkı vardır
8131. seçimlere bölgenin büyük sivil yöneticisi başkanlık edecek veseçim güvenliğinden
8132. sorumlu olacaktır
8133. seçim gizli oyla salt çoğunluk esasına göre yapılacak oylar kurulun kendi içinden
8134. seçeceği iki kişi tarafından kurul önünde sayılacaktır
8135. seçim sonunda bütün kurul üyelerinin imzalayacaklan kendi mühürleri
8136. mühürleyecekleri üç nüsha tutanak düzenlenecek bir tanesi yerindealıkonularak öteki iki
8137. nüshadan seçilen şahsa verilecek diğeri meclise gönderilecektir
8138. üvelerin alacakları ödenek sonra meclisçe kararlaştınlacaktır geliş yollukları
8139. seçim kurullarının zarurî masraflar olarak uygun göreceklerimiktar üzerinden mahallî idarelerce
8140. seçimler geç on beş gün içinde ankarada çoğunlukla toplanmayısağlayacak şekilde
8141. tamaızılanarak üyeler hareket edecek sonuç üyelerin adlarıyla birlikte derhal bildirilecektir
8142. telgrafın alındığı saat bildirilecektir
8143. dağıtım kolordu kamutanlarına valiliklere bağımsız sancaklara tebliğedilmiştir
8144. heyeti temsiliye adına
8145. mustafa kemal
8146. efendiler bir hafta icinde çeşitli yerlerden ankaraya gelmekte olanmilletvekilleriyle telgrafla
8147. haberleşilerek bizzat temasa geçildi kendilerine üzüntülerinin giderilmesine maneviyatlarının
8148. yükseltimesine yarayacak bilgiler verildi istanbulda artık dâvâmızı yürütecek kimse kalmamıştı
8149. aylarca çeşitli yol yöntemlerle yaptığımız uyarmalara rağmen bizim dediğimiz şekilde
8150. teşkilât kurmayıp karakol cemiyeti ninkurulmasına çalışanların başları maltava gitmiş
8151. istanbuldaki üyelerininhayat faaliyetlerinden eser kalmamıştı orada yeniden teşkilât
8152. kurabilmek zahmetli çalısmalara günkü durumumuza göre imkânlarımızın üstünde
8153. para harcamaya mecbur oldum
8154. saygıdeğer efendiler genel konuşmalarım arasında bir iki yerdebenim istanbuldaki meclisi
8155. mebusana başkan seçilmem konusundanve bundaki maksattan bahsetmiştim bunun
8156. gerçekleştirilememiş olmasıdolayısıyla küçük bir güçlükle karşılaştığımı arz etmiştim
8157. gerçektende istanbulda meclis saldırıya uğrayıp dağılınca milletvekillerini toplamak özellikle
8158. önce açıkladığım üzere bir meclis kurulmasınateşebbüs edebilmek bir an kararsızlık
8159. geçirdim meelisi mebusanbaşkanı olan celâlettin arif beyin ankaraya gelip gelmeyeceğini
8160. şüplzesiz bilemiyordum gelmesi halinde onun gelişini beklemeyive daveti onun vasıtasıyla
8161. yaptırmayı düşündüm var durum çokacele hareket etmemizi gerektiriyordu gerçekleşip
8162. gerçekleşmeyecegibilinmez bir ihtimale bağlanarak vakit kaybetmeyi ihtiyata uygun bulmadım
8163. verecegim kararın uygulanmasını sağlamak bir ikigün telgraf basında bütün
8164. komutanların görüşlerini almakla vakit geçirme gereğini duydum celâlettin arif beyle mart
8165. gecesidüzceye varışında bağlantı kurulmuştu kendisine telgrafı yazdım
8166. sayı ankara
8167. düzcede meclisi mebusan başkanı sayın celâlettin arif beyefendiye
8168. istanbulun resmen fiilî olarak ingilizler tarafından işgaliyle devlet kuvvetlerinin baskı esareti
8169. altına alınmış meclisi mebusana saldırılarak milletinistiklâl namusuna tecavüz edilmiş olması
8170. yüzden milletvekillerinin memleketin kaderi ilgili görevlerini yerine getirmeyi
8171. başaramayacaklarını anlayaraknıilletin bağrına sığınmak mecburiyetinde kalmaları dolayısıyla
8172. devlet millletin bütün kuvvetierini hüküm denetimi altında bulunduracak olağanüstü
8173. birmeclisin toplanmasına şiddetle ihtiyaç duyulmuş olduğundan heyeti temsiliyenin ankarada
8174. olağanüstü yetkilere sahip bir rneclisin toplanmasına karar verdiğive gereğinin yapılmasının
8175. yere genelge bildirildiği yüksek malumlarıdırbu konudaki tarihli bildir metnini
8176. inceledikten srınra içinciekileri birkere belirtmek seçimierin kısa zaınanda yapıiarak
8177. meciisin bir an önce toplanmasını sağlamak görüşümüzün sizin tarafınızdan bir
8178. bildirişeklinde kamuoyuna şimdiden duyurulmasını yararlı buluyoruz değerli cevabınızı
8179. bekiemektoyim efendim
8180. mustafa kemal
8181. celâlettin arif beyin verdiği cevabı şudur
8182. ankarada mustafa kemal paşa hazretlerine
8183. celalettin arif beyle görüş ayriliği
8184. ankarada mustafa kemal paşa hazretlerine
8185. söz konusu edilen tarihli bildiriyi görmedim ola ğanüstü bir meclisin toplanması
8186. kadar yerinde böyle bir meclisin elden geldiği kadar kanuna dayanması gereklidir gerçi
8187. bizim anayasamızda böyle olağanüstü bir meclisin toplanabilmesi ilgili bir işaret yoksa
8188. başka anayasalarda bulunan hükümlerdenyararlanılabilir söz gelişi fransız anayasasına gizre
8189. meclis kanunsuz olarak dağıtılır bir saldırıya uğrarsa saldırıya uğrayan meclis üyelarinden
8190. kurulabilenler vilâyet sancak idare meclislerinden seçilecek ikişer üye birlikte uygun bir
8191. yerde toplanırlar meclisin yeniden açılrnası saldırının önlenmesi içinlıararlar alırlar
8192. meclisin kararları muttaktır uyulması zarurîdir gıı karartarı dinlemeyenle vatan hainliği
8193. suçlandırılırlar bendeniz yolu düşünmekte idim
8194. tarihli bildirinin esaslara dayandığı aniaşıldıktan sonraankaraya varışımda
8195. yapacağım görüşnıeler sonunda bir bildiri hazırlamak düşüncesindeyim yine görüşürüz makine
8196. başında yanımda bulunan lfazıl paşa saruhan milletvekili reşit beyle birlikte
8197. saygılarımızısunarak veda ederiz arkadaşlarımdan kırşehir milletvekili rıza bey saygılarını
8198. sunuyor kendisinin boluda bulunduğunuıı keskindeki babaszna haber verilmesini istirhazn
8199. ediyor efendim
8200. celâletttin arif
8201. cevap telgrafında yazılanlar dikkatle gözden geçirilirse celâlettin arif bey görüşlerimiz
8202. arasında büyük ayrılık olduğukolaylıkla farkedilir ben olağanüstü yatkilere sahip bir meclisin
8203. ankarada toplanmasına karar verilen bizim anayasamızda böyle bir meclisin toplanmasıyla ilgili
8204. bir işaret bulunmadığını elbette bilirdimfakat kararımı verebilmek böyle bir işaretin var olup
8205. olmadığınıdüşünmek asla hatırıma gelmedi bundan başka saldırıya uğrayan meclis üyelerinden
8206. kurtulabilenlerle viiâyet sancakların idare meclislerinden seçilecek ikişer üyeyle birlikte meciis
8207. mebusanın yaniden eski şekilve niteliğinde toplanmasını sağlamak çalışmayı asla hatırıma
8208. getirmedim aksine büsbütün başka nitelik yetkide sürekli bir meclis kurmayı meclisle
8209. tasavvur ettiğim inkılap safhalarını birlikte geçirmeyi düşündüm buna göre biribirleriyle
8210. zıtlaştığına şüphe etmediğimdüşüncelerimizin görüşrükten sonra bir leşmesine imkân
8211. bulunacağınaümidim kalmadı bununla birlikte mart tarihli bildirimi telgraflacelâlettin arif
8212. beye verdirdim ertesi gün aldığım cevapşuydu
8213. ankarada mustafa kemal paşa hazretlerine
8214. yüksek heyeti temsiliyenizin tarihli genel bildirisi incelendiiçindeki maddeler ana
8215. hatlarıyla bendenizin düşündüğü esaslara uygundur bubakımdan bendenizin ankaraya
8216. gelişinden sonra görüşülerek ayrıca bir bildirinin yayınlanması tabiîdir yarın ister istemez
8217. boluda kalınarak mart deankaraya hareket edileceği saygıyla arz olunur
8218. meclisi mebusan başkanı
8219. celâlettin arif
8220. celalettin arif bey meclisi mebusan başkanliğini birakmiyor
8221. celâlettin arif bey bildirimizi incele dikten sonra içindekilerin düşündüğü esaslara ge nellikle
8222. uygun oldugunu söylemekle birlikte esas ları destekler nitelikte bir bildiri yazıp ilân
8223. etzıziyorbunu ankaraya geldikten görüşmeler yaptıktan sonraya bırakıyor
8224. efendiler celâl arif bey ankaraya geldikten sonrakendisiyle diğer hukukçularla konu
8225. üzerinde uzun süren görüşmeler tartışmalar yapıldı aldanmıyorsam celâlettinarif bey
8226. hiçbir vakit benim büyük millet meclisinin nitelik yetkisi hakkındaki görüşüme katılmamıştır
8227. daima toplanmış olan heyetinesas görevini istanbul meclisi mebusanının toplanmasını
8228. sağlamaktanibaret olarak görmüş kendisini daima istanbuldaki meclisi mebusanın
8229. başkanı saymıştır kanaatta yanılmadığımı gösteren ufak birhâtıramı müsaade ederseniz
8230. bilginlze sunayım
8231. ben türkiye büyük millet meclisi başkanı kendisi ikinci başkan bulunduğu sırada bir gün
8232. başkanlık divanı toplantısında celâlettin arif beyin ödenek meselesini açtığını
8233. kendisininmeclisi mebusan başkanı olması dolayısıyla makama ait ödenek isteğinde
8234. bulunduğunu tarihte meclis genel sekreteri olarak bulunanrecep bey anlattı yüksek
8235. malûmlarınızdır devirde meclisbaşkanı ikinci başkanı diğer başkanlar meclis
8236. üyelerinin ödenekleri arasında fark yoktu eiâlettin arif bey meclisimebusan başkanı sıfatıyla
8237. yalnız kendisini ayrı tutarak fazla ödenek almanın kanunî hakkı olduğundan bahsediyordu ben
8238. başkanlık divanınınbu meselenin çözümünde yetkili olmadığını kendisi istek iddiadaısrar
8239. ederse konuyu meclis genel kuruluna sunarak alınacak kararagöre hareket edilebileceğini ileri
8240. sürdüm celâlettin arif beymeclis önüne çıkmayı uygun bulmayarak isteğinden vazgeçti
8241. seçimler sirasinda bazi yerlerdeki büyük hükümet memurlarinin
8242. çikardiklari güçlükler
8243. saygıdeğer efendiler mart tarihli talimat gereğince memleketin tarafında seçimler
8244. sür atle ciddiyetle vapılmaya başlandı yalnız yerlerde kararsızlık direnmeler görüldü
8245. bunlar dan bazıları kısa bazıları uzunca bir süre kararsızlık direnmelerinde ısrar ettiler
8246. sonunda bütün seçim bölgelerinin milletvekilleri büyük millet meclisinde bütün milletin
8247. memleketin temsilcisi olarak hazır bulundularkararsızlık direnme gösterenbazı yerler şunlardı
8248. dersim malatya elâzığ konya diyarbakır trabzon efendilergerçek durumu belirtmiş olmak
8249. şunu açıklamalıyım kararsızlik direniş gösteren seçim hölgelerinin halkı değildir
8250. tarihte bölgelerde bulunan sivil idare âmirleridir halk gerçeği anlaranlamaz derhal
8251. milletin ortak isteğine katılmakta asla kararsızlık göstermemiştir
8252. şimdi efendiler yeniden inkılâbın tabiî sonuçlarından sayılan olaylardan bazılarına temas edelim
8253. samsundaki subaylar arasinda sözde padişah taraftarliği varmiş
8254. ncü kolordu komutanı selâhattin bey den aldığım mart tarihli bir şifrede sam sunda
8255. bulunan inci tümenin maneviyatının bo zuk olduğundan sözde subaylar arasında
8256. padişahtaraftarlığı bulunduğundan söz ediliyordu subaylar padişâh aleyhindeverilecek emirleri
8257. yerine getirmeyeceklerini komutanlarına bildirmişlerbaskı yapılırsa görevlerini terketmeleri
8258. ihtimali varmış istanbuldan gelen yolculardan gazebelerden işgalin ikinci günü elkonmuş
8259. olan binaların hepsinin boşaltıldığı salih paşa nın yerinde olduğu âyânmeclisinin görevine
8260. devam ettiği son cuma selâmlığında harbiye vebahriye nâzırları hazır bulunarak gerekli
8261. törenin eskiden olduğu gibiyapıldığı anlaşılmış duruma göre istanbulda bir hükûmet
8262. varken hükûmetin haberi olmadan yapılan işler nedir diyorlarmışsubayların düşünce
8263. davra nışlarını bildiren inci tümen komutanışu görüşleri ileri sürüyordu burada bir subayı
8264. hapsetmenin olağanüstübir durum yaratması düşünülemez bundan yararlanarak
8265. anadoluüzerine yürümek olaylar meydana gelecektir izmir cephesinde kuvayı milliyeye
8266. hizmet gördürüldüğünü bilemiyorumzannederim bunlar para çalıştırılmaktaymış bir savaş
8267. çıktığında bütün halka maaşverilemeyeceği meydanda olduğundan kııvayı milliye adı altındaki
8268. mevcut kuvvetten orada hiçbir kuvvet kalmayacağına eminim ordu birliklerine gelince
8269. şimdiden firar olayları başlamıştır parasızlık böyle devamettikçe istanbulda merkezî hükûmet
8270. bulundukça subaylardan bileşüphe ederim bundan başka üncü kolordu komutanı
8271. sellattinbey vermiş olduğumuz talimat gereğince amasyaya gelen kontrol memuru forbes
8272. adındaki yüzbaşıyı tutuklamış samsuna bir ingilizteınsilcisi yüzbaşı gelmiş sellahattin beye
8273. yüzbaşı forbesin bir dakika bile geçirilmeden samsuna gönderilmesini yazmış aksitakdirde
8274. selâhattin beyin sorulu olacağını ilâve etmiş bukonudaki düşüncemi soran selâhattin beye
8275. vereceği cevap hakkında tavsiyede bulundum forbesi tutuklayan ben değilimhükûmet
8276. merkezleri ateşkes anlaşmasına insanlığa aykırı olarakişgal adilen millettir bakımdan
8277. serbest bırakılmasını millet yapabilir buna rağmen forbes memleketten
8278. çıkarılmaklayetinilmiş tutuklanmamıştır
8279. bolu mutasarrıfı haydar beyin nisan tarihli kısa birşifresinden adapazarı hendek
8280. arasında bulunan çatalköprü denilen yerdeki köprülerle mudurnu suyu köprüsünün kuvayı
8281. milliyeninaleyhinde olanlar tarafından tahrip edildiği anlaşıldı
8282. bolu dolaylarının komutanı mahmut nedim beyindüzceden yazdığı nisan tarihli
8283. şifresindeıı nisanda adapazarında kuvayı milliye aleyhine gösteriler yapıldığı hendek
8284. adapazarı arasında telgraf telefon hatlarının kesildiği düzce abazalarındantarafsız kalanların
8285. muhaliflere katılmak üzere hareket ettikleri anlaşıldı hendek adapazarı arasında mudurnu
8286. suyu üzerindeki büyükköpriinün tahribi dolayısıyla ulaşımın kesilmiş olduğu anlaşılıyordubu
8287. bilgiler üzerine gevyede bulunan üncü tümen komutanı yin dikkati çekildi
8288. nevşehirde nevşehir kaymakamı nedim beyin başkanlığında teâlîi islâm cemiyetinin bir
8289. şubesi kurulmuş verilen rapordacemiyetin bozguncu üyelerinden sekiz kişinin niğdeye
8290. gönderildiğibildiriliyordu cemiyetin üyeleri padişahtan başka hiçbir kuwet tanımayız kuvayı
8291. milliyeyi dağıtmak mal can bakımından bütünkuvvetlerimizi feda etmeye yemin ettik
8292. diyorlarmış gece toplantıyapıyorlarmış ileri gelenleri niğdedeki tümen koınutanının
8293. gönderdiğibir müfreze tutuklanmış
8294. türkiye büyük millet meclisi toplaniyor
8295. efendiler türlü olaylara bundan sonra geniş çapta rastlayacağız büyük millet meclisinin
8296. toplanmasını açılmasını sağlamaya çalıştığımız günlerde bizi uğraştıran düzce
8297. hendek gerede bolu bölgesindeki yerlerden başlayıp nallıhan beypazarı üzerlerinden
8298. ankaraya yaklaşacak kadar genişleyen gericilik isyan dalgaları oimuştur ben bir taraftan
8299. dalgaların durdurulmasına çalışırken bir taraftan ankarada toplanmakta olan genel
8300. durumu iyice bilmeyen milletvekillerini dehşete düşürecek olaylar karşısında bırakmamak
8301. böyle durumların ortaya çıkmasıyla meclisin toplanamaması uğursuz ihtimalleri önlemek
8302. çarelerini düşünüyordum bunun meclisin açılmasında acele ediyordum nihayet gelebilmiş
8303. oian milletvekilleriyle yetinerek meclisin nisanın üncü cuma günü açılmasına karar verdik
8304. karar üzerine nisan tarihinde bütün memlekete yaptığım tebligat metnini günün
8305. duygu düşüncelerine kadar uymak zorunda kalındığını gösteren bir belge olmak
8306. bakımından aynen bilgilerinize sunmayı yerinde buluyorum
8307. telgraf ivedi
8308. ankaraya acele yazı gönderilmesi ankara
8309. kolordulara üncü kolordu komutan vekilliğine inci tümen komutanlığına refet
8310. beyefendiye bütün valiliklere bağımsız sancaklara müdafaai hukuk merkez heyetlerine
8311. belediye başkanlıklarına
8312. tanrının lütfuyla nisanın üncü cuma günü cuma namazından sonra ankarada büyük
8313. millet meclisi açılacaktır
8314. vatanın istiklâli yüce hilâfet saltanat makamının kurtarılması önemli hayati
8315. görevleri yapacak olan büyük millet meclisinin açılış gününü cumaya rastlatmakla günün
8316. kutsallığından yararlanılacak bütün sayın milletvekilleriyle hacı bayram veli câmii şerifinde
8317. cuma namazı kılınarak kuranın namazın nurlarındanda feyz alınacaktır namazdan sonra
8318. sakalı şerif sancakı şerif alınarak meclisin toplanacağı yere gidilecektir meclise girmeden
8319. önce bir dua okunarak kurbanlar kesilecektir merasimde câmii şerîften başlayarak meclis
8320. binasına kadar kolordu komutanlığınca askerî birliklerle özel tören düzeni alınacaktır
8321. açılış gününün kutsallığını belirtmek günden başlayarak vilâyet merkezinde vali
8322. beyefendi hazretlerinin düzenleyeceği şekilde hatim indirilmeye buharii şerif okunmaya
8323. başlanacak hatmi erîfin son kısımları uğur getirsin cuma günü namazdan sonra
8324. meclisin toplanacağı yerin önünde tamamlanacaktır
8325. kutsal yaralı vatanımızın köşesinde günden itibaren aynı şekilde kilde hatmi
8326. şerîfler indirilmesine buharii şerif okunmasına başlanarak cuma günü ezandan önce
8327. minarelerde salâ verilecek hutbe okunurken halifemiz padişahımız efendimiz hazretlerinin
8328. mübarek adları anılırken padişah efendimizin yüce varlıklarının şanlı ülkesinin bütün
8329. tebaasının bir an önce kurtulmaları saadete kavuşmaları ayrıca dua okunacak cuma
8330. namazının kılınmasından sonra hatim tamamlanarak yüce hilâfet saltanat makamı
8331. bütün vatan topraklarının kurtuluşu girişilen millî mücadelenin önemini kutsallığını milletin
8332. bir ferdinin kendi vekillerinden meydanâ gelmiş olan büyük millet meclisinin vereceği
8333. vatani görevleri yapmaya mecbur olduğunu anlatan vaazlar verilecektir sonra halife
8334. padişahımızın din devletimizin vatan milletimizin kurtuluşu selâmeti istiklâli dua
8335. edilecektir dinî vatanî merasim yapıldıktan camilerden çıkıldıktan sonra osmanlı
8336. vilâyetlerinin tarafında hükûmet konağına gelinerek meclisin açılmasından dolayı resmî
8337. tebrikler yapılacaktır tarafta cuma namazından önce uygun şekilde mevlidi şerîf
8338. tebliğin hemen yayınlanarak tarafa ulaştınlabilmesi vasıtaya başvurulacak
8339. süratle ücra köylere küçük askerî birliklere memleketin bütün teşkilât kuruluşlanna
8340. ulaştırılması sağlanacaktır ayrıca büyük levhalar halinde tarafa asılacak mümkün olan
8341. yerlerde bastırılıp çoğaltılarak parasız dağıtılacaktır
8342. yüce tanrıdan tam bir başarıya ulaştırması niyaz olunur
8343. heyeti temsiliye adına
8344. mustafa kemal
8345. nisan tarihinde küçük tebliği yayınladım
8346. dakika geciktirilmeyecektir
8347. bütün valiliklerle müstakil sancaklara kolordulara nazillide albay refet beyefendiye bursada
8348. nci kolordu komutanı ali fuat paşa hazretlerine bursada ıncı tümen komutanı
8349. balıkesirde inci tümen knmutanı albay kâzım
8350. tanrının lütfuyla nisanın üncü cuma günü büyük millet meclisi açılarak çalışmaya
8351. başlayacağından günden itibaren askerî sivil bütün makamlarla bütün milletin tek mercünin
8352. büyük millet meclisi olacağı bilgilerinize sunulur
8353. heyeti temsiliye adına
8354. mustafa kemal
8355. saygıdeğer efendiler
8356. şimdiye kadar bilginize sunmuş olduğum hususlar şahsım heyeti temsiliye adına üzerinde
8357. durduğum olayların açıklanmasıyla ilgiliydi bundan sonra söyleyeceklerim türkiye büyük millet
8358. meclisinin açılışından hükûmetin kuruluşundan bugüne kadar meydana gelmiş olan olayları
8359. değişiklikleri içine alacaktır burada söyleyeceklerim herkes tarafından açıkça bilinen
8360. kolaylıkla bilinmesi mümkün olan olaylann safhaları ilgilidir gerçekte meclis
8361. tutanaklarında bakanlıkların dosyalarında basın kolleksiyonlarında olay hâdiselerin
8362. belgeleri kayıtlı saklı bulunmaktadır bakımdan ben bütün olayların genel akışını işaret
8363. tespit etmekle yetineceğim maksadım inkı lâbımızın incelenmesinde tarihe yardımcı
8364. olmaktır bütün olay hâdisalerin akışında türkiye büyük millet meclisi hükûmetinin
8365. başkanı başkomutan cumhurbaşkanı sıfatlarını taşımış olmaktan teşkilâtımızın genel
8366. başkanı olarak kendimi görevi yerine getirmeye mecbur sayarım
8367. türk milletinin takip etmesi gereken siyasi ilkemilli siyaset
8368. efendiler meclisin açıldığı ilk günlerde meclise içinde bulunduğumuz durum şartları
8369. açıklayarak takip edilmesini uygulanmasını yerinde bulduğum görüşlerimi arz ettim
8370. görüşlerin başlıcasıtürkiyenin türk milletinin takip etmesi gereken siyasî ilke ilgiliydi
8371. bilindiği osmanlılar zamanında çcşitli siyasî ilkeler takip edilmişve edilmekteydi ben
8372. siyasî ilkelerin hiçbirinin yeni türkiyeninsiyasi şekillenmesinde ilke olarak kabul edilemeyeceğine
8373. inanmıştımbunu meclise anlatmaya çalıştım nokta üzerinde sonra daçalışmaya devam
8374. edilmiştir hususla ilgili olarak öteden berisöylediklerimin ana noktalarını burada birlikte
8375. hatırlamayı yararlı bulurum
8376. efendiler bilirsiniz hayat demek mücadele müsademe demektirhayatta başarı kazanmak
8377. mutlaka mücadelede başarı kazanmayabağlıdır maddî manevî güç kudrete dayanır
8378. hir hususturbir insanların uğraştığı bütün meseleier karşılaştığı bütün tehlikelerelde ettiği
8379. başanlar toplumca yapılan genel bir mücadelenin dalgalarıiçinden doğagelmiştir doğulu
8380. kavimlerin batılı kavimlere taarruzve hücumu tarihin bellibaşlı bir safhasıdır doğu milletleri
8381. arasında türklerin başta geldiği güçlüsü olduğu bilinmektedir gerçekten türkler
8382. islâmlıktan önce islâmlıktan sonra avrupa içerisine girmişlersaldırılar istilâlar yapmışlardır
8383. batıya saldıran ispanyayı zaptederekfransa sınırlanna kadar uzanan araplar vardır
8384. efendiler hersaldırıya daima bir karşı saldırı düşünmek gerekir karşı saldırı
8385. ihtimalinidüşünmeden ona karşı güvenilir bir tedbir bulmadan saldırıyageçenlerin sonu
8386. yenilmek bozguna uğramak yok olmaktır
8387. batının araplara yaptığı karşı saldırı endülüste acı ibret alınmayadeğer bir tarihî felâketle
8388. başladı orada bitmedi kovalamakuzey afrikaya kadar sürüp gitti
8389. nın fransa batıroma topraklarına kadar yayılmış olanimparatorluğunu hatırladıktan
8390. sonra bakışlarımızı selçuklu devletininyıkıntıları üzerinde kurulmuş olan osmanlı devletinin
8391. istanbulda doğuroma imparatorluğunun taç tahtına sahip olduğu devirlere çevirelimlim
8392. osmanlı hükümdarlan arasında almanyayı batı romayı zaptederekçok büyük bir imparatorluk
8393. kurma teşebbüsünde bulunmuş olanıvardı yine hükümdarlardan bütün islâm dünyasını
8394. bir merkezebağlayarak yönetmeyi düşündü amaçla suriyeyi mısırı zaptettihalife
8395. ünvanını takındı diğer bir sultan avrupayı zaptetmekhem islâm dünyasını hüküm
8396. idaresi altına almak gayesini güttübatının sürekli karşı saldırısı islâm dünyasının hoşnutsuzluk
8397. isyanıve şekilde bütün dünyayı ele geçirme tasavvur emellerinin aynı sınırlar içine aldığı
8398. çeşitli unsurların uyuşmazlıkları sonunda benzerlerigibi osmanlı imparatorluğunu tarihin
8399. sinesine gömdü
8400. efendiler dış siyasetin ilgili bulunduğu dayandığı temeldevletin iç teşkilâtıdır dış
8401. siyasetin iç teşkilâtla uyarlı olması gerekirbatıda doğuda başka başka karaktere kültüre
8402. ülküye sahipbiribirinden farklı unsurları tek sınır içinde toplayan bir devletin iç teşkilâtıelbette
8403. temelsiz çürük olur halde dış siyaseti köklü sağlamolamaz böyle bir devletin iç
8404. teşkilâtı özellikle millî olmaktan uzak olduğu siyasî ilkesi millî olamaz buna göre osmanlı
8405. devletinin siyaseti millî değil belirsiz bulanık kararsızdı
8406. çeşitli milletleri ortak genel bir ad altında toplamak çeşitliunsurlardan oluşan kitleleri eşit
8407. haklar şartlar altında bulundurarakgüçlü bir devlet kurmak parlak çekici bir siyasî görüştür
8408. aldatıcıdır hattâ hiçbir sınır tanımayarak dünyadaki bütün türkleri bile birdevlet halinde
8409. birleştirmek varılması imkânsız bir hedeftir buyüzyılların yüzyıllarca yaşamakta olan
8410. insanların acı kanlı olaylarla meydana koyduğu bir gerçektir
8411. panislâmizm panturanizm siyasetinin başarıya ulaştığınave dünyayı uygulama alanı
8412. yapabildiğine tarihte tesadüf edilememektedirirk ayrılığı gözetmeksizin bütün insanlığı içine alan
8413. tek hir dünyadevleti kurma hırslarının sonuçları tarihe yazılmıştır istilâcı olmakhevesleri
8414. konumuzun dışındadır insanlara türlü şahsî duyguve bağlılıklarını unutturup onları tam bir
8415. kardeşlik eşitlik içinde birleştirerek insancı bir devlet kurma teorisinin kendine göre
8416. bizim kendisinde açıklık uygulama imkânı gördüğümüz siyasîilke millî siyasettir dünyanın
8417. bugünkü genel şartları yüzyılların dimağlardave karakterlerde yerleştirdiği gerçekler karşısında
8418. hayalci olmakkadar büyük yanılgı olamaz tarihin ifadesi budur ilmin aklın mantığınifadesi
8419. milletimizin güçlü mutlu istikrarlı yaşayabilmesi devletinbütünüyle millî bir siyaset
8420. izlemesi siyasetin iç teşkilâtımıza tam olarak uyması ona dayanması gerekir millî siyaset
8421. dediğim zaman kastetiğimanlam öz şudur millî sınırlarımız içinde şeyden önce
8422. kendikuwetimize dayanmakla varlığımızı koruyarak millet memleketin gerçekçek saadet
8423. refahına çalışmak genellikle milleti uzun emeller peşindede yorarak zarara sokmamak
8424. medenî dünyadan medenî insanî karşılıklı dostluk beklemektir
8425. hükümetin kurulmasi
8426. efendiler meclise teklif ettiğim önemli bir husus hükûmetin kurulması konusuydu
8427. meseleninve bununla ilgili bir teklifte bulunmanın devir kadar nazik olduğunu takdir
8428. gerçek osmanlı saltanatının hilâfetin yıkılmış ortadan kalkmış olduğunu düşünerek yeni
8429. temellere dayanan yeni bir devlet kurmaktan ibaretti durumu olduğu dile getirmek
8430. amacın büsbütünkaybedilmesine yol açabilirdi halkın düşünce eğilimleri dahapadişah
8431. halifenin mazur durumda bulunduğu yolundaydı hattâmecliste ilk anda hilâfet saltanat
8432. makamıyla temas kurmak istanbulhükûmetiyle uzlaşma aramak akımı başgöstermişti
8433. istanbuldaki şartların halife padişah açıkça özelve gizli olarak görüşmeye
8434. elverişli olmadığını açıklamaya çalıştım böylebir temasla anlamak istediğimizi sordum
8435. milletin bağımsızlığınıkazanmak vatanın bütünlüğünü sağlamak çalışmakta
8436. olduğunuhaber vermek buna gerek yoktur padişah halifeolan zatın
8437. bundan başka bir düşünmesine istemesine imkân varmıdır bunun aksini ağzından
8438. işitsem inanmam mutlaka zorlamave baskı altında söyletildiğini kabul ederim dedim aleyhimizde
8439. çıkarılmışolan fetvanın uydurma olduğunu istanbul hükûmetinin emir vebildirilerinin dirilerinin
8440. yoruma muhtaç bulunduğunu söyleyerekbazı zayıf kalpli vekıt düşünceli kimselerin göstermek
8441. istedikleri ihtiyatı gerekli bulmadığımızıbelirttim
8442. milli hakimiyet temeline dayanan halk hükümeticumhuriyet
8443. şunu arz etmek istiyorum hükûmetin kurulması dayanan ilgili bir teklif ileri sürmeden önce
8444. duygu düşünceleri gözönünde bulundurmak zarureti vardı zarurete uymakla birlikte asıl
8445. maksadı saklıtutan teklifimi bir önerge halinde sundum kısa bir tartışma bazıitirazlara
8446. rağmen kabul edildi
8447. önergeyi bugün gözden geçirecek olursak orada esaslı ilkelerintespit ifade edilmiş
8448. olduğunu görürüz müsaade buyurursanız ilkeleri burada birer birer birer sayacağım
8449. hükûmetin kurulması zarurîdir
8450. geçici olarak bir hükûmet başkanı seçmek padişaha birvekil tanımak mümkün değildir
8451. mecliste yoğunlaşan millî iradenin doğrudan doğruya vatanın mukadderatına el koymuş
8452. olduğunu kabul etmek temel ilkedir türkiye büyük millet meclisinin üstünde bir kuvvet yoktur
8453. türkiye büyük millet meclisi yasama yürütme yetkilerinikendisinde toplar
8454. meclisten seçilecek vekil olarak görevlendirilecek bir heyethükûmet işlerine bakar meclis
8455. başkanı heyetin başkanıdır
8456. not padişah halife baskı zorlamadan kurtulduğu zamanmeclisin düzenleyeceği kanunî
8457. esaslar çerçevesinde durumunu alır
8458. efendiler ilkelere dayanan bir hükûmetin niteliği kolaylıklaanlaşılabilir böyle bir hükûmet millî
8459. hakimiyet temeline dayanan halkhükûmetidir cumhuriyettir
8460. böyle bir hükûmetin kurulmasında ana ilke kuvvetler birliği teorisidirzaman geçtikçe ilkelerin
8461. taşıdığı kavramlar anlaşılmaya başladıişte zaman tartışmalar olaylar biribirini kovaladı
8462. türkiye büyük millet meclisi başkanliğina beni seçti
8463. saygıdeğer efendiler açık gizli oturumlarda bir iki gün süren konuşma açıklamalardan
8464. işaret ettiğim ilkeleri içine alan teklifi yaptıktan sonra yüce meclis beni başkanlığa seçmekle bana
8465. karşı genel güvenini gösterdi
8466. burada ufak bir noktayı açıklamalıyım
8467. hatırlarsınız oluşmaya başlayan millî birliği milletin coşmasınave uyanmasına bağlamaktan
8468. şahsî teşebbüs eseri sayıyorlardı buarada benim teşebbüslerde bulunmamın
8469. engellenmesini önemli görüyorlardıbeni millete hükûmete reddettirmekten lânetletmekten
8470. yararumuyorlardı yapılan propaganda ben reddedildiğim lânetlendiğimtakdirde millet
8471. devlet aleyhinde hiçbir harekette bulunulmayacakbütün kötülüklerin sebebi benim şahsımdır
8472. bir adam birmilletin pek tehlikeleri göze alması akla sığmaz şeklindeydi hükûmetmet
8473. düşmanlar benim şahsımı millete karşı bir silâh kullanıyordubu sebeple nisan
8474. günü gizli bir oturumda meclise durumuaçıkladım başkanlık seçiminde bunun bir
8475. sakınca olarak dikkatealınmasını yalnız millet memleketin selâmeti düşünülerek oyve
8476. kararlarırıın isabetle verilmesini rica ettim
8477. bakanlar kurulunun kurulmasi
8478. efendiler büyük millet meclisi bakanların seçimi ilgili mayıs tarihli kanunla
8479. genelkurmayişlerini yürütmek üzere büyük millet meclisinde bakanlı birbakanlar kurulu
8480. meydana getirdi
8481. görülüyor meclisin açılış tarihi olan nisandan beri bir haftakadar zaman geçmiş bulunuyor
8482. süre içinde memleket millet işlerive özellikle yıkıcı akım faaliyetlere karşı tedbir alma
8483. hususu elbettebir an bile gecikemezdi gecikmemiştir yalnız bakanlar kurulununseçimi
8484. ilgili kanun çıktığı zaman meclisce bakanlığa seçilen kimselerden bazıları önce fiilî olarak
8485. göreve başlamışlar bana yardımediyorlardı arada hazretleri
8486. genelkurmayişlerini üstlenmiş bulunuyordu
8487. efendiler münasebetle bir noktayı belirtmeyi gerekli buluyorumo günlerde mevcut
8488. arkadaşların hangi işlerde görevlendirileceklerininuygun olacağı düşünülürken genelkurmay
8489. başkanlığı tp ayı tercih etmiştim ankarada bulunan beni
8490. özelolarak görerek bilgi vermemi istedi anlamak istediği genelkurmay başkanlığının yüksek
8491. askerî makam olup olmadığı noktasıydı benden söz konusu makamın yüksek askerî makam
8492. olduğu ondan yüksek makamın millet meclisi olacağı cevabını alınca buna itiraz etti
8493. anın başkomutanlık demek olan durumuna razı olamayacağınısöyledi görevin
8494. önemli nazik olduğunu benim bütün arkadaşlar hakkındaki bilgi tarafsızlığıma
8495. güvenmenin uygun olacağınısöyledim kendisinin böyle bir iddiada bulunınasının yakışık
8496. almadığınıda ilâve ettim
8497. efendiler sonra batı cephesi karargâhında görüştüğüm
8498. anın genelkurmay başkanlığına kesinliklekarşı çıktı ayı duruma uygun olan
8499. çözüm yolununkabulündeki zarurete inandırmaya çalıştım aların
8500. kendilerine has düşüncelerine ilâve ettikleri itiraz şuydu kendileri önce anadoluda
8501. benimle birlikte çalışmışlar fakati sonradan katılmış oysa bundan önceki
8502. konuşmalarımdasırası yeri geldiği arz etmiştim benim istanbuldan
8503. ayrılmamdan önce benimle işbirliği yapmıştı sonra anadoluya gelmiş birlikte çalışmıştık
8504. ah inin harbiye nazırlığına gelmesi üzerine
8505. önemlidüşüncelerle özel görevle tekrar istanbula gönderilmiştibu bakımdan düşünce
8506. işbirliğinde kıdem söz konusu olamazdı
8507. genelkurmay işlerinin ilk aya verilmesinde isabetsizlik olsaydı konuda
8508. hazretlerinin beni uyarmaları bir vatan görevi olurdu oysa paşa hazretleri
8509. aksine görevlendirmeyi pek yerinde bulmuş kendileri teklif edilen millî savunmabakanlığını
8510. samimî bir duyguyla derhal kabul buyurmuştur tp anın gerek genelkurmay
8511. başkanlığında gerek sonraki cephe komutanlığında gösterdiği liyakat üstün gayret
8512. kendisine görevvermekte doğru hareket ettiğimi fülî olarak ispat etmiş bulunduğu içinmillete
8513. karşı orduya karşı tarihe karşı tam bir iç huzuru içindeyim
8514. hiyaneti vataniye kanunu istiklal mahkemeleri kurulmasi
8515. efendiler meclis nisan tarihinde hıyaneti vataniya kanununu sonraki aylarda
8516. istiklâl mahkemeleri kanunlarını çıkarmakla inkılâbın tabiî gereklerini yerine getirmiş oldu
8517. efendiler istanbulun işgalinden sonra başlayan birtakım yıkıcıakımlara olaylara isyanlara
8518. dokunmuştuk bunlar hızla memleketin hertarafından biribiri ardınca ortaya çıktı sürüp gitti
8519. istanbulda derhal yeniden iktidar mevkiine getirildi damat ferit paşa
8520. kabinesi istanbuldaki bütün yıkıcı vehain kuruluşların meydana getirdiği blok blokun anadolu
8521. içindekibütün isyan teşkilâtı bütün düşmanlar yunan ordusu elbirliği aleyhimizde faaliyete
8522. geçtiler ortak saldırı politikasının talimatı dapadişah halifenin düşman uçakları dahil
8523. olduğu halde türlü vasıtayla memlekete yağdırdığı padişaha karşı ayaklanma fetvasıydı
8524. genel çeşitli haince saldırılara karşı meclis açılmadan önce
8525. afyonkarahisarında eskişehirde bütün demiryolu boyunda bulunan düşman birliklerini
8526. anadoludan çıkarmak geyve lefke carablus köprülerini yıkmak meclis toplanır
8527. toplanmazanadolu ulemâsının fetvasını almak suretiyle karşı tedbirlere giriştik
8528. iç isyanlar
8529. efendiler yılı içinde millî teşebbüslerimize karşı başlayan iç isyanlar süratle memleketin
8530. tarafına yayıldı
8531. bandırma gönen susurluk kirmastı karacabey biga dolaylarında izmit adapazarı düzce
8532. hendek bolu gerede nallıhan beypazarıdolaylarında bozkırda konya ilgın kadınhan
8533. karaman çivril seydişehir beyşehir koçhisar dolaylarında yozgat yenihan boğazlıyan
8534. zileerbaa çorum dolaylarında imranlı refahiye zara hafik viranşehir dolaylarında
8535. alevlenen karışıklık ateşleri bütün memleketi yakıyorhainlik cehalet kin bağnazlık dumanlan
8536. bütün vatan göklerini yoğun karanlıklar içinde bırakıyordu isyan dalgaları ankarada
8537. karargâhımızın duvarlarına kadar çarptı karargâhımızla şehir arasındaki telefon telgraf
8538. hatlarını kesmeye kadar varan kudurmuşcasına kasıtlar karşısında kaldık batı anadolunun
8539. izmirden sonra yeniden önemli bölgeleride yunan ordusunun taarruzlarıyla çiğnenmeye
8540. dikkatle üzerinde durulmaya değer bir husustur sekiz ay öncemillet heyeti temsiliye
8541. etrafında toplanarak damat ferit hükûmeti ilişki haberleşmelerini kesmiş iken ali galip in
8542. teşebbüsü tek tük olaylardan başka böyle genel bir ayaklanma olmamıştı seferki yaygın
8543. genel ayaklanmalar sekiz ay zarfında memleket içinde hazırlık yapıldığını gösteriyordu
8544. damat ferit hükûmetinden sonraki hükûmetlerle millî şuurun korunması güçlendirilmesi
8545. yaptığımız mücadelelerin kadar haklı sebeplere dayandığı acı bir şekilde bir anlaşılmış
8546. oluyordu millî mücadeleye kuvvet vermek cephelerle ordu ilgilenme bakımından
8547. istanbuldaki hükûmetlerin gösterdiği başka türlü ihtimallerin acı sonuçları ayrıca görülecektir
8548. anzavur düzce isyanlari
8549. efendiler önce iç isyanlar hakkında açık bir fikirverebilmek müsaade buyurursanız iç isyan
8550. olaylarına yeri geldikçe dokunmak üzere anlatılan safhaları özet olarak arz edeyim
8551. eylül tarihinde balıkesirin kuzey bölgesinde başlayan birinci anzavur isyanı şubat
8552. lde yine aynı bölgede ikinci başgösterdi iki isyan askerî birliklerimiz millî
8553. müfrezelerimizle bastırıldı nisan tarihlerinde bolu düzce dolaylarında isyan çıktı
8554. isyan nisan tarihinde beypazarına kadar yayıldı sırada anzavur mayıs
8555. top makineli tüfeklerle donatılmış beş yüz kişilik bir kuvvetle üçüncü olarak adapazarı
8556. geyve dolaylarında zayıf bir millî müfrezemize saldırmak suretiyle yine ortaya çıktıanzavur
8557. gönderdiğimiz millî müfrezelerimize düzenli ordu birliklerimize durmadan saldırdı mayıs
8558. tarihinde geyve boğazı yakınlarında yenildi kaçmak zorunda kaldı
8559. düzce dolaylarındaki isyan olayı önemliydi abaza çerkezlerden meydana gelen dört bin kişilik
8560. büyük bir kalabalık düzceyi basarak hapishaneleri boşalttılar çarpışma oradaki süvari
8561. müfrezemizin silâhlarını aldılar hükûmet memurlarını subayları hapsettiler
8562. taraftan âsîler üzerine kuvvet gönderdik arada geyvede bulunan üncü tümen
8563. komutanı yarbay mahmut bey başta olduğu halde düzceye hareket etti mahmut bey meclisin
8564. açıldığı gün nisan hendekten düzceye geçerken hendek isyan etti
8565. adapazarı âsîler tarafından elde edildi mahmut bey nisan hendek düzce yolu
8566. üzerinde âsîler tarafından aldatılarak pusuya düşürülmüş ilk ateşte şehit edilmiştir kurmay
8567. başkanı sami bey yaveri subay aynı zamanda şehit düştüler bunun üzerine
8568. üncü tümen muharebe edemeden âsîler tarafından tamamiyle esir edildi bütün tüfekleri
8569. topları alındı ağırlıkları yağma edildi sırada izmit mutasarrıfı çerkez ibrahim istanbuldan
8570. adapazarına geldi halka padişahın selâmını bildirdi yüz elli lira maaşla gönüllü toplamaya
8571. başladı toplanan âsî kuvvetler bütün yöreye hâkim olduktan sonra geyve boğazındaki
8572. kuvvetlerimize taarruza başladılar
8573. bizim isyan alanına gönderdiğimiz kuvvetler şunlardı
8574. salihli balıkesir kuvayı milliyesinin oluşturduğu çerkez ethem bey müfrezesi
8575. iki tabur düzenli ordu birliği dört dağ topu beş makineli tüfek üç yüz efe süvarisinden
8576. kurulmuş binbaşı nazım bey müfrezesi
8577. iki tabur piyade sekiz makineli tüfek iki sahra iki dağ topundan kurulu yarbay arif bey
8578. üç yüz kişilik millî kuvvet iki makineli tüfek iki havan topundan ibaret binbaşı ibrahim
8579. beyçolak müfrezesi
8580. komutan olarak ali fuat paşa geyve boğazı yakınlarından adapazaınna uzanan kesimde
8581. refet paşa ankaradan beypazarı yoluyla boluva uzanan kesimde görevlendirildiler
8582. hilafet ordusu
8583. efendiler izmitte süleyman şefik paşakomutasında hilâfet ordusu adını taşıyan bir hain
8584. kuvvet yığınak yapıyordu bunun bir kısım kuweti bolu yakınlarında hurmay binbaşıhayri bey
8585. komutasında âsîleri desteklemişti btz kuvvetle birlikteistanbuldan gönderilmiş birçok subay
8586. hilâfet ordusunun süleyman şefik paşadan sonra bellibaşlı komutanları süvari tümgenerali
8587. suphi paşa topçu yarbaylarından senaî beydi istanbulda özel olarak kurulmuş
8588. birkurmay heyeti vardı heyetin başlıca komutanları kurmay albayrefik kurmay
8589. yarbay hayrettin beylerdi
8590. suphi paşa ilgili küçük bir hâtıramı anlatayım suphipaşayı selânikten tanırdım ben yüzbaşı
8591. kolağası iken zaman tümgeneral süvari tümeni komutanı idi aradaki rütbe farkına
8592. rağrrıen yakın arkadaşlığımız vardı meşrutiyetin ilânında ilk iştipdolaylarında cumalı
8593. adında bir yerde süvari manevraları yaptırmıştı diğer kurmaylar arasında beni tatbikat
8594. manevrada bulunmaküzere davet etmişti kendisi almanyada yetişmiş usta bir biniciydifakat
8595. askerlik sanatını anlamış bir komutan değildi manevranın sonunda ben yetkim rütbem
8596. elvermediği halde paşayı bütün subaylarınıönünde acı bir şekilde eleştirmiştim sonra
8597. osmanlı ordugâhı adlıküçük bir eser yazmıştımsuphi paşa gerek açıkça yaptığım
8598. üueleştirilerden gerek yayınlanan eserimden dolayı pek üzüldü kendisinin itirafına göre
8599. maneviyatı kırıldı şahsen bana gücenmediarkadaşlığımız devam etti işte hilâfet
8600. ordusuna buldukları komutanbu suphi paşadır paşa sonradan ankaraya geldi geziye
8601. çıkıyordum istasyonda büyük bir kalabalık içinde biribirimizle karşılaştık kendisine ilk sorum
8602. oldu paşam hilâfet ordusu komutanlığınıkabul ettin suphi paşa bir an bile
8603. duraklamadan size yenilmek cevabını verdi
8604. cevabı anlatmak istiyordu görevi özel bir maksatla kabul etmişti suphi paşa öyle bir
8605. duygu içinde bulunabilir fakatgerçekte komutayı üstüne aldığı zaman kuvvetleri zaten yenilmiş
8606. bolu izüzce adapazarı izmit dolaylarındaki isyan haziran tarihine kadar üç
8607. aydan fazla sürdü bundan sonra temınuzda yeniden bir isyan oldu bundan
8608. sonra bölgede tamamen sakin kalınmış değildir bununla birlikte sonuç olarak
8609. âsîlertamamiyle bozguna uğratılmış elebaşları türkiye büyük millet meclisinin kanunlarına
8610. teslim edilmiştir hilâfet ordusunun bolu yakınlarında bulunan kısmı bozguna uğratıldı
8611. komutanı binbaşı hayrive sı ıbayları yüzbagı üsteğmen şerefettin üsteğmen hay rettin
8612. makineli tüfek subayı mehmet hayri tabur kâtibihasan lütfi cerrah ibrahim ethem
8613. efendilere ötekiâsî elebaşılarına yapılan işlem uygulandı hilâfet ordusu
8614. izmittenistanbula kaçmaya mecbur edildi
8615. yenihan yozgat boğazliyan isyanlari
8616. efendiler memleketin kuzeybatı bölgesinde âsîlerle uğraşırken memleketin ortasında yenihan
8617. yozgat boğazlıyan dolaylarında isyan başlıyor isyanhareketleri hatırlanmaya değer
8618. mayıs tarihinde postacı nazım çerkez kara mustafa adında birtakım adamlar otuz
8619. kırk kişi yenihanabağlı kaman köyünde isyan ettiler hareket gittikçe artan bir
8620. şiddetlegenişledi âsîler mayıs gecesi çamlıbelde bulunan bir müfrezemizi basarak
8621. esir ettiler mayıs diğer bir kısım âsîler tokat yakınında yürüyüş halinde bulunan
8622. bir taburumuza hücum ederekdağıttılar bir kısmını esir ettiler cüretlerini artıran âsîler
8623. haziran gecesi zileyi işgal ettiler oralardaki askerlerimiz zile kalesineçekilerek kendilerini
8624. savundıılar askerin erzak cephanesi tükendikien üç gün sonra âsîlere teslim oldular asîler
8625. haziran deboğazlıyana baskın yaptılar orada bulunan bir müfrezemizi
8626. dağıttılaramasyada bulunan cemil cahit bey in komutasındaki inci kafkas tümeni âsîler
8627. aleyhine harekete geçirildi antep bölgesinde bulunankılıç ali bey bir millî müfreze
8628. bölgeye gönderildi erzurumdan ankaraya gelmekte olan bir erzurum millî müfrezesi
8629. obölgede bırakıldı yılı temmuzunun ortalarına kadar âsîlerin takip tepelenmeleriyle
8630. uğraşıldı yenihan isyanı orta anadolunun ötekibölgelerindeki fesatçıları harekete geçirdi
8631. çapanoğullarından celâledip salih hâlit beyleraynacıoğulları deliömer çeteleri
8632. birtakım eşkıvayı başlarına toplayarak hazirandayozgat civarında köhne bucak merkezini
8633. haziranda yozgatşehrini işgal ederek büyük bir bölgeye hâkim oldular merkezi sıvastaolan
8634. üncü kolordu kuvvetleri bölgede bıraktığımız millî lcuvvetleryeterli değildi eskişehirdeki
8635. ethem bey müfrezesi bolu dolaylarındaki ibrahim bey müfrezesi yozgat bölgesine
8636. yozgat dolaylarında âsîler yok edildikten sonra oraya gönderilen müfrezelere öteki bölgelerde
8637. görev verildi yörelerde genellikle güvenlik kurulamadı
8638. eylül küçük ağa deli hacı aynacıoğulları denilen birtakım serseriler zile yakınlarında
8639. kara nazımçopur yusuf adında birtakım adamlar erbaa yakınlarında yeniden faaliyete
8640. geçtiler bunlardan aynacı oğulları üç yüz atlı kadar toplayabilmişlerdi durum karşısında
8641. ikinci kuvvei sevyareadını alan ibrahim bey müfrezesi tekrar bulunduğu eskişehir bölgesinden
8642. yozgata giderek oradaki millî müfrezeler jandarma kuvvetleriyle birlikte maden alaca
8643. karamağara mecidözü bölgelerinde çeşitligruplar halinde karışıklık çıkaran eşkıyalık eden
8644. âsîleri takip ederekortadan kaldırdıibrahim bey âsîllerin ortadan kaldırılmasını üç aydan
8645. fazla bir zamanda başarabildi
8646. güneysinirlarimizda geçen olaylar
8647. efendiler tarihlerde güney bölgelerimizde bizi ciddî bir şekilde uğraştıran önemli isyanlar
8648. çıktı milli aşiretinin beyleri olan mahmut ismailhaiil bahur abdurrahman beyler güneyde
8649. düşmanlarla gizlice ilişki bağlantı kurduktan sonra sürtten dersim dolaylarınakadır uzanan
8650. bütün aşiretlerin beyleri sıfatını takınarak bölge boş olmal bölgeyi baskı altına alnıak
8651. davasına kalkıştılar
8652. fransızlar yılı haziranının başlarında urfayı ikinci zaptetmek hareket ettikleri
8653. zaman milli aşireti sivereke doğru ilerledi buna karşı bölgede bulunan inci tümenimiz
8654. görevlendirildi butümen bölgedeki millî kuvvetlerimizle desteklendi haziran
8655. tarihinde birliklerimizin takibi altında güneydoğu yöniinde düşman bölgesine kaçmaya
8656. mecbur edildi aşiret bir süre düşman bölgesinde hazırlandıktan sonra ağustos
8657. üç bin atlı develi bin kadarda piyadeden ibaret bir kuvvetle yeniden bizim topraklarımıza
8658. geçti viranşehir yakınlarına geldiâsîler aman dilemek maksadıyla geldiklerinisöyleyerek
8659. bölgedeki komutanlarımızı aldatıp tedbir almakta ihmaledüşürdüler sırada yakınlarda
8660. dağınık halde bulunan müfrezelerimize saldırarak onları yendiler ağustos
8661. viranşehiri işgalettiler haberleşmelerimize bağlantımıza engel olmak üzere bölgedeki
8662. bütün telgraf hatlarını kestiler
8663. on beş gün sonra inci tümen in siverek urfa resulayin diyarbakırda bulunan
8664. birliklerinden gönderilen kuvvetlerlebize bağlı aşiret kuvvetleri âsîleri yenebilmişlerdir takip edilen
8665. milli yeniden güneye çöle kaçtı
8666. efendiler güneyde milli aşiretinin isyanını bastırmaya çalışırkenafyonkarahisar bölgesinde çopur
8667. musa adında bir adam başına topladığı kuvvetle askerleri ordudan kaçmak ayartıyor
8668. milleteaskere gitmemeyi telkin ediyor çopur musa haziran tarihinde çivrili bastı
8669. gönderilen kuvvetler karşısında kaçtı yunan ordusuna katıldı
8670. konya isyani
8671. efendiler çopur musa olayından önce birayaklanma olayı konyada oldu mayıs
8672. tarihinde konyada birfesat derneği keşfedildi dernek üyelerinin ileri gelenleri tutuklanmaya
8673. başladı bir gün sonra tutuklanmakta olan ileri gelenler halkı dakışkırtarak konya içinde
8674. silâhlı bir toplantı yapmaya giriştiler bir kısım halk silâhlı olarak dışarıdan gelerek birlikte
8675. isyan ettiler konyada bulunan komutan elindeki kuvvetlerle cesurca hareket ederek âsîleri
8676. dağıtmayı önayak olanları tutuklayıp takip etmeyi başardı
8677. savaş cephelerinin durumu
8678. efendiler meclisin açıldığı ilk günlerde çeşitli cep helerin durumda olduklarını birlikte
8679. birdefa hatırlayalım
8680. izmir yunan cephesi
8681. yüksek heyetinizce bilinmektedir yunanlılar izınire çıktıkları zaman orada nci kolordu
8682. komutanı olarak karargâhıyla birliktenadir paşa bulunuyrordu kuvvet olarak yarbay hurrem
8683. bey komutasında ncı tümenin iki alayı vardı kuvvet özellikle kolordukomutanının
8684. emriyle düşmana karşı koydurulmaksızın büyülü hakaretler altında yunanlılara teslim edilmiştir
8685. tümenin bir alayı ncialay ayvalıkta bulunuyordu komutanı yarbay ali bey
8686. afyonkarahisar milletvekili albay ali bey idi
8687. yunan ordusu işgal alanını genişletirken ayvalıka asker çıkardıali bey yunan kuvvetine
8688. karşı mayıs savaşa giriş ti butarihe kadar yunan birlikleri bir yerde ateşle karşılık
8689. görmemiştiaksine şehir kasabalar halkı korkutulmuş istanbul iükûmetinin emirlerine
8690. uyarak idare âmirleri başta olmak üzere yunan birliklerini özel heyetlerle karşılamışlardı ali
8691. beyin ayvalık bölgesinde muharbe cephesi kurması üzerine yavaş yavaş somada akhisarda
8692. salihlde millî cepheler oluşmaya başlamıştı
8693. yılının haziranından başlayarak albay kâzım bey meclis başkanı kâzım paşa
8694. hazreteri balıkesirdeki inci tümerin komutasını vekâleten üzerine almıştı sonra
8695. ayvalık somaakhisar kesimlerini içine alan kuzey cephesi komutanlığını yaptı fuatpaşa nın
8696. batı cephesi komutanlığına tayin edilmesinden sonra kâzım bey kuzey kolordusu
8697. komutanlığı makam yetkisi verildiaydın dolaylarında izmirin işgalinden sonra asker
8698. halktan vatanseverler yunanlılara karşı savunma halkı cesaretlendirme silâhlımillî
8699. teşkilât kurma gayretleriyle çalışıyorlardı arada izmirden adve kıyafet değiştirerek bölgeye
8700. gitmiş olan ceâ bey izmir milletvekili ceâ beydirin gayret fedakârlığı anılmaya değer
8701. haziran gecesi ai bey in ayvalıktan gönderdiği kuvvetler bergamadaki yunan
8702. işgal kuvvetlerini bir baskınla perişan etmişlerdi bubaskına kısmen balıkesir bandırmadan
8703. gönderilen kuvvetler katılmıştı olay üzerine yunanlılar dağınık zayıf müfrezelerini
8704. geriçekip toplamak gereğini duydular arada nazilliyi boşalttılar busebeple aydında
8705. hazırlıkta bulunurken çevreden toplanan halk kuvvetleri bunları sıkıştırmaya başladı yunanlılarla
8706. halk arasında şiddetli birçarpışma oldu sonunda yunanlılar aydını boşaltıp çekildiler
8707. böylece yılının haziran nyı ortalarında aydın cephesi kuruldu bölgede bulunan
8708. nci tümenin komutanı albay tşefik bey tümen topçu komutanı binbaşı hakkı
8709. beydi alaykomutanlarından binbaşı haci şükrü bey millî kuvvetlerin başındayürük ali efe
8710. demirci mehmet efe vardı sonunda demirci mhmet efe duruma hâkim olarak aydın cephesi
8711. komutanlığınıkendi üzerine aldı önce dolayısıyla arz etmiştim sonradan
8712. orayagönderdiğim albay refet bey refet paşa bile demirci mehmet efenin komutanlığını kabul
8713. efendiler izmirin çeşirli cephelerinde kurulan yavaş yavaş subaylar askerî birliklerle
8714. desteklenmeye çalışılan millî cephelerin beslenmeleri doğrudan doğruya bölgeler
8715. halkı tarafından sağlanıyordu bunun geri bölgelerde millî teşkilât kurulmuştu görevin
8716. halktan hükûmete geçişi büyük millet meclisi hükûmetı nin kuruluşundan sonra sağlanabilmiştir
8717. güneyde fransız cephesi
8718. fransız birliklerine karşı doğrudan ciorııya adana bölgesindemersin tarsus islahiye
8719. bölgelerinde silifke dolaylarında millî kuvvetler kurulmuş cesurca işe girişmişlerdi
8720. adananın doğu bölgesinde tufan bey adıyla hareket eden yüzbaşı osman bey in
8721. kahramanlıkları kayda değer millî müfrezeler mersin tarsus adana şehirleririn girişlerine kadar
8722. sokulup hâkim oldular pozantıda fransızlarıkuşatarak geri çekilmeye mecbur ettiler
8723. maraşta antepte urfada önemli muharebe çarpışmalaroldu sonunda işgal kuvvetleri
8724. buradan çekilmeye mecbur edildiler bubaşarıların kazanılmasında büyük rolleri olan kılıç ai
8725. ali saipbeylerin adlarını anmayı bir görev sayarım
8726. fransız işgal bölgelerinde cephelerinde millî kuvvetler gündaha esaslı bir şekilde
8727. teşkilâtlanıyorlardı millî kuvvetler ordu birlikleri desteklenmeye başlanmıştı işgal kuvvetleri
8728. tarafta sıkı veşiddetli bir şekilde zorlanıyordu
8729. efendiler durum üzerine fransızlar mayısından başlayarak bizimle temas görüşme
8730. imkânları aradılar önce ankaraya istanbuldan bir binbaşı bir sivil geldi şahıslar
8731. istanbuldan önce beyruta gitmişler eski van milletvekili haydar bey bunlara aracılık ediyordu
8732. buluşma görüşmelerimizden elle tutulur bir sonuç çıkmadıfakat mayıs sonlarına doğru
8733. suriye fevkalade komiseri adına hareketeden mösyö duquest adında bir zatın başkanlığında bir
8734. fransız hey eti ankaraya geldi heyetle yirmi günlük bir ateşkes anlaşması yaptık geçici
8735. anlaşma adana bölgesinin boşaltılmasına bir başlangıç hazırlama hedefini güdüyorduk
8736. efendiler fransız heyetiyle yaptığım yirmi günlük ateşkes anlaşması büyük millet meclisinde
8737. bazılarının itirazlarına uğradı oysabenim anlaşmayı kabul etmekle sağlamak istediğim
8738. yararlar şunlardı
8739. önce adana bölge cephelerinde bulunan kısmen askerle detakviye edilen millî kuvvetleri
8740. sükûnetle yeniden düzenlemek istiyordum millî kuvvetlerin çarpışma aralığında
8741. dağılabileceklerini dikkate alarak ateşkes tebliği yanında tedbirlerin alınmasını
8742. emrettim bundan başka efendiler önemli saydığım siyasî bir yararlanmayıda hesaba
8743. katıyordum büyük millet meclisi hükûmeti itilâfdevletlerince elbette tanınmamıştı
8744. aksine memleket milletin kaderiyle ilgili konularda istanbulda ferit paşa hükûmeti ilişki
8745. işlemlerde bulunmakta idiler bakımdan fransızların istanbul hükûmetini bir tarafa bıralcıp
8746. ankarada bizimle örüşmeleri herhangi birkonuda uyuşmaları ogün sağlanması yararlı
8747. önemli siyasî bir nokta idi ateşkes görüşmesinde millî sınırlarımız içinde olup fransızlar
8748. tarafından işgal altına alınmış bulunan bölgelerin tamamı boşaltılmasını açık kesin bir dille
8749. istedim fransız delegeleri konııda yetkialmak üzere parise gitmek mecburiyetini ileri
8750. sürdüler yirmi günlükateşkes anlaşması bir bakıma esaslı bir anlama yapmak
8751. yetkialmaya zaman bırakmak kabul edildi efendiler görüşme konuşmalarımızdan
8752. bende uyanan izlenim fransızların adana dolaylarınıboşaltacakları merkezinde idi
8753. düşünce inancımı meclise ifade etmiştim gerçi fransızlar ateşkes süresi sona ermeden
8754. zonguldakı işgaletmek suretiyle anlaşmanın yalnız adana bölgesine ait olduğunu göstermek
8755. istemişlerse hareketin ateşkesi hükümsüz bıraktığı sonucuna vardık fransızlarla
8756. anlaşmamız bir süre gecikti
8757. istanbul ankara temas ariyor temasi nurettin paşa sağlamaya
8758. saygıdeğer efendiler mayıs günü meclisin gizli oturumunda açıklama yaparken
8759. fransız me murları heyetleri tarafından bizimle temas bağlantı kurma yolları arandığını
8760. bildirirken mil letvekillerinden yanlış hatırlamıyorsam çorummilletvekili rahmetli
8761. günden beri gûya istanbul bizimle anlaşmak istiyormuş konuda bilgi verir misiniz
8762. bir soruyöneltti
8763. gerçekten tarihten dört beş gün önce istanbulda leon adındabir çanakkale üzerinden bizi
8764. aramıştı ankarayı bulduktan bizim burada bulunduğumuzu anladıktan sonra dediler
8765. vatan yararlı bir görev sayarım buradaki hükûmetve ingilizler buna razı oldular sizin
8766. olumlu cevabınızı bekleriz nurettin paşa telgrafını heyeti temsiliye başkanlığına yazıyordu
8767. türkiye büyük millet meclisinin hükûmetinin kuruluşundan çalışmayabaşladığından büyük
8768. millet meclisinin varlığını meşruluğunu doğrulayan hıyaneti vataniye kanunundan habersiz
8769. görünüyor nurettin pa şanın telgrafını millî savunma bakanı olan fevzi
8770. paşahazretlerinegönderdimfevzi paşa nurettin paşaya cevap verdi cevabında dedi
8771. telgrafınızı heyeti temsiliyebaşkanlıgı na ekmekle er ek durumdan haberdar olmadı
8772. ınızanlaşılıyor durumu açıkladıktan sonra istanbul hangi makamankarada hangi
8773. makamla görüşmek istiyor dedi telgrafa imzasız olarak gelen cevapta telgrafı yazan
8774. kimseler şimdi burada değillerdir bunu bırakıp gittiler yarın saat size bilgi veririz
8775. deniliyordu bundan sonra nurettin paşa ikinci olarak yine aradıbu telgraf
8776. haberleşmeleriyle anlaşma imkânı olmadığından sizyetkili bir heyeti istanbula gönderin
8777. görüşelim anlaşalım diyordu
8778. efendiler cevap olarak dedik pek doğrudur gerçektentelgrafla anlaşmak mümkün
8779. değildir mudanyaya geliniz nevakit gelebileceğinizi bildiriniz bizim tarafımızdan
8780. orada yetkilikimseler hazır bulunur bursaya gereken talimat verildi ondan sonra bir
8781. arayan olmadı hoca müfit efendi kırşehir acabagerçekten nurettin paşa mıydı sordu
8782. ben evet gerçektennurettin paşaydı karşılığını verdim
8783. efendiler istanbul hükûmetinin nurettin paşa vasıtasıylayaptığı müracaatın anzavurun
8784. balıkesir bölgesinde yenilgiye uğratıldığı boluda başarı kazanmaya başladığımız günlere
8785. rastladıgınıda belirtmeliyim
8786. nurettin paşa ankarada
8787. efendiler nurettin paşadan bir telgraf almadık kendisi diyarbakırlı kâzım paşaile
8788. birlikte yılının haziran ayı ortalarında ankaraya geldi bizimleişbirliği etmeden önce
8789. konularda görüşümüzü anlamak istediğinisöyledi
8790. birincisi hilâfet saltanat makamı üzerindeki düşünce görüşümüz
8791. ikincisi bolşeviklik konusundaki görüşümüz
8792. üçüncüsü itilâf devletlerine karşı özellikle ingilizlere karşı dasavaşa karar verip vermediğimiz
8793. görüşme ziraat okulundaki karargâhımızın bir odasında gece yapıldı görüşmede nurettin
8794. paşa birlikte gelen kâzım paşa dan başka fevzi ismet paşa lar hazır bulunuyorlardı
8795. nurettin paşa birinci ikinci sorulara aldığı cevapları pek doyurucu bulmadı özellikle
8796. üçüncü sorunun cevabı uzun hararetli tartışmalara yol açtı demiştik gayemiz
8797. millî sınırlarımız içinde toprak bütünlüğümüzü milletin bağımsızlığını tam olarak sağlamaktır
8798. bunaengel olmak üzere karşımıza çıkacak kuvvet olursa olsunmutlaka çarpışır
8799. başarı kazanırız konudaki karar inancımızkesindir işte nurettin paşa bir türlü buna
8800. inanamıyor razı olamıyordu nihayet kendisine dedik konuda görüşmeyi kabul etmekle
8801. yeni görüşlere varmak kararlar almak söz konusu değildir senbugüne kadar milletin iyice
8802. belirmiş kesinleşmiş olan inançlarına uyacaksın ondan sonra kendisine verebileceğimiz
8803. uygun bir görev üzerinde duruldu kendisinin konya valisi sivil görevi konya yöresi komutanı
8804. ünvanıyla yunan cephesinin güneyindeki bölgenin komutanı olmasını uygun gördük asıl batı
8805. cephesi komutan olarak hazirande ali fuat paşayı görevlendirdik
8806. efendiler günlerde yunan cephesinde düşmanın hazırlıklaryaptığı hissedildiğinden
8807. cephede duyarlık arttı yüzden nurettinpaşanın görevi kesinleşmeden kendisini görev
8808. yerine göndermedenacele olarak batı cephesine hareketim gerekti nurettin paşa
8809. nıngörevlendirme işleminin tamamlanmasını genel kurmay başkanı bulunan ismet paşaya
8810. bıraktım gerçekten düşman bütün cephe üzerinde taarruza geçmişti bizim birliklerimiz geri
8811. çekiliyordu nurettin paşa cephedeki elverişsiz durumu anlayınca ismet paşaya görev
8812. kabuledebilmek birtakım şartların hükûmetçe karar altına alınması gereğinden söz etmiş
8813. şartlara göre hükûmet memleketin yönetiminde veönemli konularında esaslı kesin karar
8814. almadan önce nurettin paşanın düşünce onayını almak zorunda kalacaktır büyük
8815. millet meclisi hükûmetinde yer alan üyeler tevfik paşa benzerlerigibi olgun yaşta
8816. tecrübeli kimseler olmayıp genç birtakım kimselermiş ismet paşa pek yadırgadığı zihniyet
8817. teklifi derhal şifreylebana bildirdi ben nurettin paşanın kendisine görev teklif ettiğim zaman
8818. söylemediği düşünceyi genel durumda bunalım başgöstermesi üzerine ortaya atmış olmasını
8819. anlamlı buldum ismet paşaya verdiğim cevapta kendisine görev verilmemesini emrettim
8820. nurettin paşanın yunan taaruzu başladıktan iki giin sonra bana gönderdiğibir yazıda
8821. yazdıklarını dikkate değer bulmuştum arzu buyurursanız buyazıyı yüksek heyetinize olduğu
8822. ankara istasyonu
8823. büyük millet meclisi yüksek başkanlığına
8824. efendim hazretleri
8825. atanmış olduğum komutanlıktan valilikten uzaklaştınlma şekli ilegörevden alınma durumunun
8826. bildiriliş şeklini hakaret saydım bir devlet adamı tarafindan ileri sürülen vatanla ilgili bir düşünce
8827. görüşün tartışılmasına değildinlenilmesine bile değer önem verilmemesini ilgili büyük
8828. millet meclisininve hükûmetinin oylannı alıncaya kadar bile beklenmeyerek taharnmül
8829. edilmeyerek veyahut buna gerek görülmeyerek iki üç kişi pek azüyenin
8830. düşünce istekleriyle yolda işlem yapılmasında bir sakınea görülmemesini bundan dolayı
8831. memleketin eber yanılmıyorsam böyle bir anlayışlayönetilmesini millet memleket
8832. tehlikeli saymakta olduğumun arzına başkanlık yüksek makamının müsaadelerini rica ederim
8833. bugünkü şartlar içinde görev kabulünü sakıncalı bulduğum işbirliğiniyararlı göremediğim
8834. memleketim olan bursada oturmak üzere ilk trenle ankaradan aynlacağımı bilginize sunar veda
8835. ederim efendim hazretleri
8836. nurettin ibrahim
8837. efendiler benim yazıya verdiğim cevap aynen şuydu
8838. tümgeneral nurettin faşaya
8839. ilgi haziran tarihli yüksek tezkereleri
8840. söz konusu edilen komutanlık valilik görevi millî savunma içişleri bakanlıklarınca
8841. resınen zatıalilerine verilmenıiş tebliğ edilmemişti bubakımdan atanmanız ayrılmanız
8842. söz konusu değildir yalnız zâtıâlînizegörev verilmesi ditşünülmüş konuda düşünce
8843. karannız sorulmuştu atamadurumu kesinleşmemiş olduğu bir sırada genelkurmay
8844. vasıtasıyla öğrenilendûşünce kanaatınızdaki kararsızlıklar üzerine hükûmetçe atanmanızdan
8845. vazgeçilmesine karar verildi böyle bir karan vermek zan buyurduğunuz durumun büyük
8846. millet meclisinin genel kuruluna sunulması mevcut yürürlükteki kanunların gereklerinden
8847. değildir bursaya giderek orada oturmanıza gelince bağlı bulunduğunuz askerlik mesleği
8848. dolayısıyla konuda millî savunmabakanlığı yüksek katına usulünce başvurmanız gereği tebliğ
8849. olunur efendim
8850. büyük millet meclisi başkanı
8851. mustafa kemal
8852. nurettin paşa bursaya değil taşköprüye gitmiş uzun zaman orada kalmıştır bundan sonra
8853. kendisine yeniden durumdolayısıyla dokunacağız durumları yeri geldikçe
8854. gerektiği kadaraçıklayacağım
8855. türkiye büyük millet meclisi hükümetinin diş işleri konularinda verdiği ilk
8856. efendiler kurulan türkiye büyük millet meclisi hükûmetinin dışişleri konularında verdiği ilk ka
8857. rar moskova bir heyet gönderilmesi olmuştur heyet dışişleri bakanı bekir sami beyin
8858. başkanlığında idi iktisat vekili yusuf kemal bey üye bulunuyordu mayıs ankaradan
8859. hareket eden heyetin asıl görevi rusya ilişki kurmaktı rusyanın hükûmetimizle yapacağı
8860. anlaşmanın hükümleri ağustos parafe edilmiş olmakla birliktedurumun gereği
8861. olarak uzlaşmaya bağlanamayan noktalardan dolayıgecikmiştir moskova antlaşması
8862. anılan diplomatik belgeninimzası mart mümkün olabilmiştir
8863. saygıdeğer efendiler memleket içinde yer yer kendini gösteren içisyanları takip etmekte
8864. gecikmeyen ilk genel yunan taarruzu bakışlarımızı yeniden batıya çevirecektir
8865. yunanlilarin ilk genel taarruzu
8866. yunanlılar haziran milne miln hat tından genel taarruza geçtiler kuvvetleri altı
8867. tümene çıkmış bulunuyordu üç tümenle iki koldan akhisar soma yönündeniki tümenle salihli
8868. yönünden bir tümenle aydın cephesinden taarruzettiler düşmanın kuzey kolu haziran
8869. balıkesire girdi süvarileri temmuz kirmastı karacabeyi işgal etti
8870. düşmankarşısında bulunan nci ncı tümenlerimiz ulubat köprüsünü tahrip ederek
8871. bursaya doğru çekildi düşman takibe devam ederek bursayıda işgal etti ileri hatlarını
8872. dünboz aksu hattına kadar sürdü bununkarşısındaki kuvvetlerimiz fazla sarsıldı eskişehire
8873. kadar çekildi busavaşlar sırasında ingilizler haziran mudanyaya temmuz
8874. bandırmaya birer müfreze çıkardılar
8875. salihli yönünde doğuya ilerleyen iki yunan tümeni haziranda alaşehire girdi sonra
8876. ilerleyerek ağustosta uşakı zaptettive dumlupınar sırtları elimizde kalmak üzere bölgeye
8877. kadar ilerledibu düşman karşısında bulunan üncü tümen millî kuvvetlerimizçok kayıp
8878. verdi zayıfladı aydından ilerleyen bir yunan kolu nazilliye kadar geldi
8879. harekât sırasında tümenlerimizin kuru birer kadro halinde olduklarını harp malzemelerinin
8880. bulunmadığını henüz takviyelerine deimkân olmadığını bilirsiniz
8881. efendiler bizzat eskişehire oradan ileri bölgelere gittim gerek orada gerek başka
8882. bölgelerde bulunan kuvvetlerimizin düzene sokulmasını emrettim yeniden düşman karşısında
8883. düzenli komutaya bağlıcepheler kurulmasını sağladım
8884. yunan taaruzu karşisinda milli cephelerin bozulmasi üzerine mecliste
8885. şiddetli hücum eleştiriler
8886. efendiler yunan taaruzu millî cephelerin bozulması mecliste büyük bir sıkıntıya şiddetli
8887. hücum eleştirilere yol açtı büyük millet meclisinin temmuz günü inci
8888. toplantısında kusurlarından idaresizliklerinden dolayı bursa komutanı bekir sami valisi
8889. hâcim muhittin beylerin alaşehir komutanı âşir beyin harp divanına
8890. verilmedikleridendolayı genelkurmay başkanlığı içişleri bakanlığı hakkında gensoru
8891. önergeleri okundu
8892. önergenin sahibi afyonkarahisar milletvekili mehmet şükrübeydi sinop milletvekili hakkı
8893. hâmi beyin derhal cezalandırma konusundakiısrarı bravo sesleriyle karşılanıyordu önerge
8894. sahibi olan mehmet şükrü beyinbiz sorumlu tutulduklarını görmek istiyoruzferyadı üzerine
8895. gensoru kabul ediliyor soruşturma günü olarak tespit edilen ağustos genel kurmay
8896. başkanı cevap verdi bir türlü inandırmak yatıştırmak mümkün olamıyordu karahisar
8897. milletvekili şükrü bey anket ls istiyor diğer bir milletvekili bazısubay komutanların
8898. cezalandırılmalarının tabiî olduğundan söz ederek birçok örnekler sıralıyor başka bir milletvekili
8899. asker geri çekilirkenbir komutanın otuz altı deve eşya götürmüş olduğunu söylüyor başkabir
8900. milletvekili yunan ordusunun kısa bir zaman içinde akhisardanmarmara sahillerine varıncaya
8901. kadar bütün şehir köyleri yıldırım hızıyla istilâ ettiğinden söz ederek bursa felâketi dolayısıyla
8902. uğramış olduğumuz korkunç zarar dünyanın gözünde anadoluda savunma denilen şeyin bir göz
8903. korkuluğu olduğuna genel bir kanaat uyandırmıştır diyor büyük bozgunun sorumlularının
8904. cezalandırılmalarını istiyordu
8905. efendiler uzun ateşli olarak devam eden tartışmalara benim dekarışmam gerekti ortaya
8906. çıkan acı durumda meclisin üzüntü veilgisini takdir ettikten sonra düşünce duyguları
8907. yatıştırmak maksadıyla konuşma açıklamalar yaptım benim sözlerime karşı yapılanufak
8908. tefek hücumlara cevap verdikten sonra genel açıklamalar yeterligörüldü
8909. efendiler ayrıntılarını meclis tutanaklarında okuduğunuz ateşligörüşmelerden önce
8910. temmuz günü gizli bir oturumda bunabenzer bir görüşme olmuştu orada uzun
8911. açıklamalar yapmaya mecburolmuştum üzüntü ıztırap sonucu yapılmakta olan tenkit
8912. vetekliflerde yenilgiyi doğuran gerçek sebepler unutulmuş gibiydi bütün felâketin sebebi
8913. olmak üzere kurulalı üzerine görevyükleneli iki ay bile geçmemiş olan bakanlar
8914. kurulunu sorumlu tutmakgayesi güdülüyordu bir yılı aşkın bir zamandan beri yunan
8915. ondusununizmir bölgesinde yerleşmiş durmadan hazırlanmakta bulunmuş olduğu buna
8916. karşılık istanbul hükûmetinin ordumuzu sürekli olarak felceuğratacak şartlar hazırlamakla meşgul
8917. olduğu milletin kendiliğindenkurabildiği millî kuvvetleri dağıtıp yok ettirmeye çalışmaktan başka
8918. yapmadığı asla düşünülmüyordu bir yıl içirisinde yunan kuvvetleri karşısında
8919. azçok bir varlık gösterilmiş idiyse bunun beş onfedakârın kendiliğinden gösterilmiş bulunan
8920. azim gayretlerinin ürünüolduğunu insafla görmek istemiyorlardı askerî harekâtı gerçek
8921. durumukavrayarak askerliğin gereklerini göz önünde tutarak düşünen inceleyen yoktu
8922. söylenilen sözler vatanseverlik duygusunun sürüklediği coşkunlukla veyahut aşırı uluyarlık
8923. sonucu olarak feryad figan halinde dile getiriliyordu söz söyleyenler içinde ender olmakla
8924. birliktemillî inancı vatana bağlılığı şüpheli olanlar bile vardı
8925. söz konusu ettiğimiz gizli oturumda uzun açıklamalarım sırasında özellikle demiştim
8926. felâket başa gelmeden önce onu önlemeve ona karşı savunma çarelerini düşünmek gerekir
8927. geldikten sonra üzülmenin yararı yoktur yunan taaruzu yapılmadan önce yapılacağı kuvvetli bir
8928. ihtimalle biliniyordu bunu önleyecek çare tedbirler bulunamamışsa bunun sorumluluğu
8929. türkiye büyük millet meclisine veonun hükûmetine ait olamaz büyük millet meclisinin
8930. sorumluluk mevkiine geldikten sonra almaya başladığı tedbirler bir yıl öncesinden beriistanbul
8931. hükûmetleri tarafından bütün milletle birlikte ciddiyetlealınmaya başlanmak gerekti
8932. kuvvetlerin cepheden alınıp iç isyanların bastırılmasına memur edilmesi yunan kuvvetleri
8933. karşısında bulundurulmasındaki yarardan önemli zarurî idi yine öyledir gerçi
8934. bursada bırakılması zarurî olan bir tümen adapazarı isyan bölgesinegönderilen iki tümen
8935. hendekte dağılan bir tümen dört tümen zile yenihan bölgesinde âsîlerle uğraşan bir
8936. tümen bütün düzenliordu kuvvetlerine yardım eden millî müfrezeler cephede
8937. bulundurulabilseydiler düşman taarruzu kadar gelişemezdi memleketin
8938. huzuru milletin kurtuluş gayesi noktasında birleşip dayanışmasağlanamadıkça bir dış
8939. düşmanın istilâ adımlarını durdurmaya çalışmakne mümkündür bundan köklü bir yarar
8940. sonuç alınabilir ancakmemleket milletçe dediğim durum korunabilirse düşmanın herhangibir
8941. zamandaki başarısı bunun sonucu olarak fazla toprak ele geçirmişolması geçici olmak
8942. niteliğinden kurtulamaz birlikte amaçta azimliolan ısrar eden millet gururlu saldırgan
8943. düşmanı eninde sonunda gurur saldırganlığından pişman kılabilir onun iç isyanları
8944. bastırmak elbette yunan taarruzunu durdurmaktan önemlidirzaten cepheden iç isyanlara
8945. karşı kuvvet ayrılmamış olsaydı sonucunbaşka türlü olabileceğini farzetmek güçtür söz gelişi
8946. düşman kuzey cephesine üç tümenle saldırdı bizim orada cepheye yetebilecek
8947. kuvvetimizyoktufilân noktada filân derede filân köydeki kuvvetimiz yahut daoralardaki subay
8948. komutanımız düşmanın geçmesine müsaade etmeseydi felâket başımıza gelmezdi
8949. şeklinde feryat etmekte anlam yoktur tarihte yarılmamış yarılmayan cephe yoktur özellikle
8950. söz konusu olan cephe savunmaya ayrılan kuvvetle orantılı dar bir cephe olmayıpda böyle
8951. yüzlerce kilometre genişliğinde cephenin şurasında veburasında bulunan zayıf bir
8952. kuvvetin sonuna kadar savunmasını kabuletmek bütün tasavvur muhakemeleri yanılgıya
8953. sürükler cepheler delinebilir buna karşı tedbir delinen kısmı derhal kapamaktan ibaretti buise
8954. cephe üzerindeki kuvvetlerden başka geride yedekte kuvvetli detekler bulundurmakla
8955. mümkündür oysa yunan ordusu karşısındakimillî cephemiz durumda kuvvette miydi
8956. bütün batı anadoluillerimizde ankara dolaylarında doğrusu bütün memlekettekuvvet
8957. denilecek bir askerî birlik bırakılmış mıydı
8958. ciddi bir askeri teşkilat kurabilmek bunda başari sağlayailmek
8959. zaman şarttir
8960. savaş hatlarına yakın köyler halkının yapabileceğini sanmadan hayalî sonuçlar beklemek akıllıca
8961. birbekleyiş olamazmemleketin bütün kuvvet kaynak larından yararlanma şartlarına yetkilerine
8962. sahipolduktan sonra bile ciddî bir askerî teşkilât kurabilmek bundan başarı sağlayabilmekiçin
8963. zaman şarttır bursada bekir sami beyin emrine verilen kuvvetin esasıizmirde tüfek
8964. attırılmaksızın yunanlılara teslim edilen yunan gemileriylemudanyaya çıkarılan iki alay
8965. kadrosu değil miydibu kuvvetin moralini düzeltmekiçin istanbul hükûmetleri herhangi bir tedbir
8966. almışlar mıydı istanbulhükûmetleri değil miydi yunan taaruzundan önce balıkesirde
8967. savunmaya çalışan kuvvetlerimizin arkalarında anzavuru saldırttıyine istanbul hükûmeti halife
8968. padişah değil miydi yunan cephesinde kullanılacak oldukça kuvvetli bir tümeni üncü
8969. tümeni hendek düzce yolunda hilâfet ordusu âsîlerin grupları tarafındanaldatılarak
8970. dağıttırmış komutanlarını şehit ettirmişti
8971. memleketin alınyazısının sorumluluğunu yeni üzerine almış olanhükûmet tarihteki şartlar
8972. içinde seferberlik yapabilmeyi düşünebilir miydi memleketin neredeyse baştan başa
8973. halifenin fetvasıhükmünü yerine getirmeye sürüklenip zorlandığı bir sırada milleti
8974. askereçağırarak doğru mümkün görülebilir miydi bundan başka bütünmilleti silâh altına
8975. çağırmadan önce silâh sayısının eldeki silâhı kullanılır durumda tutabilmek cephane para
8976. miktarları kaynakların düşünülmesi zarurî değil miydi durumu incelerken tedbir
8977. düşünürken acı daolsa gerçeği görmekten bir an olsun uzak kalmamak gerekir kelimizi
8978. birbirimizialdatmak lüzum mecburiyet yokturbiz durumun cephelerin
8979. ihtiyacındanhabersiz değiliz taraftan adıma sayısız telgraflar gelmektedir büyük çapta
8980. düzenli kuvvetler gönderiniz kadar cephane gönderinizbunlar gelmezse burada yeniliriz
8981. denilmektetehlike ateş içinde bulunmanızın verdiği heyecan dolayısıyla durum acı bir dille
8982. anlatılmaktakdır bizim görevimiz durumumuz onların üzüntü heyecanına katılarak halkın
8983. maneviyatını kırmak değildir alcsine acılara direnme gücü sebat ümit verecek şekildehareket
8984. bundan sonra elbette durumlar değişecek bütün memleket millete gerçekten ümit güven
8985. verecek tedbirler uygulanacaktır artık bunaengel kalmamıştır hükûmet bir kısım doğumluları
8986. silâh altına alabilecektir
8987. saygıdeğer efendiler bulanık meselelerin kolaylıkla aydınlanmasınayardımcı olacağını
8988. sandığım yüksek heyetinize bir yesilordu dansöz edeceğim
8989. türkiye büyük millet meclisinin hükûmetinin kuruluşundansonra ankarada yeşilordu adı
8990. altında bir dernek kuruldu derneğinilk kurucuları pek yakın bilinen arkadaşlardı kuruluş
8991. amacınıaçıklamak iç isyanları isyanlara karşı gönderilen ordu kuvvetlerinin millî
8992. müfrezelerin gösterdikleri durum manzaralarıhatırlamak gerekir âsîlerin ordunun erlerine
8993. halifenin fetvasından padişahın askerliği affettiğinden ankaradaki hükûmetin meşru
8994. olmadığındanbahsederek onları kolaylıkla kandırdıkları defalarca görüldü gerçekten birçok
8995. yerde ordu erleri âsîlerle çarpışacak yerde aksinesilâhlarını bırakarak köylerine
8996. memleketlerine savuşuyorlardı millî müfrezelerin inkılâbın gayesini kolay anladıkları
8997. âsîlerin aldatmacalarına kapılmadıkları anlaşılmıştı sebeple osmanlı ordusunun artıkları
8998. denebilecek olan tarihlerdeki yorgur bezgin yeni inkılâp ülküsüne göre yetiştirilmemiş
8999. birliklerle inkılâbı başarma konusundakigüçlükler hissedilir bir derecedeydi orduyu yeni bir
9000. zihniyetle şuurlubir duruma getirmenin günlerin şartları içinde pek güç olacağı sanılıyordu
9001. bakımdan aranılan vasıfları taşıyan şuurlu kimselerden seçilmiş inkılâp güvenilir bir
9002. teşkilât kurma düşüncesi kimselerin kafasında yer etmeye başlamıştı biribirini kovalayan
9003. kanlı tehlikeli durumlar gösteren iç karışıklıklar karşısında belirttiğim düşünceve eğilim
9004. kuvvetlendinihayet kimseler böyle bir kuruluş vücudagetirmek üzere fiilen teşebbüse
9005. geçtiler ben bir yandan ordumuzu canlandırmak güçlendirmek çareler ararken bir
9006. yandan türlüsakıncalarına rağmen yerde ister istemez kurulmuş olan millî
9007. müfrezelerden yararlanmaya çalışıyordum ciddî bir disiplin kayıtsızşartsız tereddütsüz
9008. itaat isteyen önemli askerlik görevlerinin düzenli bir ordu yerine getirilebileceği gerçeğini
9009. unutmaya elbette imkanyoktu millî müfrezelerden yararlanma zaman kazanma maksadına
9010. dayanabilirdi şüphesiz kullanılmaları zarurî olan millî müfrezelerin seçkinve şuurlu kimselerden
9011. kurulabilmesi arzu edilirdi
9012. yeşilordu teşkilâtının ilk kurucuları arasında bulunan yakın arkadaşlar sırf bana yardım
9013. maksadıyla beni ayrıca yormamak düşüncesiyle kendileri teşebbüse geçerek çalışmayı uygun
9014. görmüşler bana yalnız yararlı bir iş yapacaklarını söyleyerek kısaca teşebbüslerindensöz
9015. etmişlerdi ben gerçekten pek meşgul olduğum arkadaşların buteşebüsleri uzunca bir
9016. süre ilgilenemedim yeşilordu teşkilâtı bir bakıma gizli bir teşkilât olarak kurulmuş oldukça
9017. genişlemiş genel sekreteri hakkı behiç bey ankaradaki yönetim kurulu önemli veesaslı
9018. çalışmalar yapmışlar basılı tüzükleri görevli memurları hertarafa gönderilmiş yalnız bir
9019. noktayı işaret etmeliyim yeşilorduteşkilâtı meşgul olanlar benim işi bildiğimi uygun
9020. olduğumu veistediğimi söylediklerinden tarafta benim adıma teşkilâtı genişletmeye
9021. güçlendirmeye çalışanlar çoğalmış faaliyete geçmiş olan teşkilâtyalnızca millî müfrezeler
9022. oluşturmak sınırlı bir alandan çıkmış veçok genel bir amaca yönelmiş
9023. teşkilâtın kurucuları arasına milletvekili olan çerkez reşitb ankara üzerinden yozgata
9024. gidip gelir ken olacak çerkez ethem kardeşi tevfik beyler girmişler bundan başka ethemve
9025. tevfik bey müfrezelerinin bütün adamları yeşilordunun âdeta temelini oluşturmuşlar
9026. çerkez ethem kardeşlerinin ilk dikkati çekmeye başlayan bazi
9027. tavir davranişlari
9028. efendiler girişten sonra çerkez ethem beyve kardeşlerinin ilk dikkati çekmeye
9029. başlayanbazı tavır davranışları hakkında yüksek heyetinizi aydınlatmak isterim çerkez ethem
9030. bey millî bir müfreze önce un takibinde sonra düzce isyanında başarılı
9031. hizmetleryapmış olduğu yozgata gitmek üzere ankaraya çağrıldığı zaman hemen
9032. herkesten iltifat takdirler gördü şüphesiz kendisini abartmalıbir tarzda beğenenler övenler
9033. bulunmuştur ethem bey kardeşlerinindaha sonraki davranışları gördükleri övücü
9034. muameledenmağrur olduklarını hayallere kapıldıklarını gösteriyor ethembey
9035. kardeşlerinden tevfik bey yozgatta isyanı bastırmaklameşgul oldukları sırada kendilerine yakın
9036. uzak kadar askerî millîkomutanlarımız varsa bunların rütbe mevkilerine değer
9037. vermeksizinhepsine birer birer aşağılayıcı saldırgan davranışlarda bulunmaktahiçbir sakınca
9038. görmemeye başladı ethem beyin şahsını niteliğinive değerini tanımayan komutanların çoğu
9039. memleketin ateş içinde bulunduğunu ethem beyin abartmalı olarak işittikleri
9040. hizmetinidüşünerek mümkün olduğu kadar kendisiyle fazla çekişmeden kaçınmışlardı
9041. bundan cüret alan ethem kardeşi tevfik beyler türk ordusunda değerli hiçbir subay
9042. komutan bulunmadığı kendilerininherkesten üstün birer kahraman oldukları zannına
9043. kapılmışlar zanlarını açıktan açığa pervasızca herkese söylemekten çekinmemeye
9044. başlamışlardıdoğrudan doğruya valilere herkese emirler veriyorlar veemirlerinin yerine
9045. getirilmemesi halinde idam edilecekleri gözdağını daekliyorlardı ethem bey ankara
9046. ankaradaki hükûmet üzerinde bile otorite kurma denemesinde bulunmuştur sözde yozgat
9047. isyanı yozgatın bağlı bulunduğu ankara valisinin kötü idaresinden çıkmış bundan dolayı isyana
9048. sebep olanlar uyguladığı cezayı ceza asılarakidamdı ankara valisi olay yerinde
9049. doğrudan doğruya kendisi uygulamaya karar vermişti yozgata gönderilmesini istediği ankara
9050. valisi millî mücadelede fevkalâde hizmet etmiş yararlık göstermiş göstermekte olan yahya
9051. galip beydiyahya galip beyin hizmetiözellikle bizce takdir edilmiş pek gerekli yararlı bir zat
9052. olduğu biliniyordu işte böyle bir zatı kendi eline idam sehpasına vermeye bizi mecbur etmekle
9053. büyük otorite etkiyi kazanabileceğini düşünmüştü elbette yahya galip beyi veremezdik
9054. vermedik ethem kardeşleri konu üzerinde fazla ısrar edemediler yozgatta
9055. özelliklemilletvekillerineankaraya dönüşümde büyük millet meclisi başkanınımeclis önünde
9056. asacağımyollu boşboğazlıkları duyulmuştur yozgatmilletvekili süleyman sırrı beyde
9057. boşboğazlığı işitenlerdendirbiz bütün duyup öğrendiklerimize rağmen kardeşleri daima
9058. yararlanabileceğimiz bir durumda bulundurmak yolunu tercih ettik sebeple kendilerini idare
9059. ettik yozgattan sonra ankara üzerinden kütahya bölgesine gönderdik konuya tekrar dönmek
9060. üzere sözü asıl konumuz olan yeşilorduya getireceğim
9061. bilginize sunmuştum yerde yeşilordu teşkilâtını benim adımakuruyorlardı şahsen
9062. tanıdığım kimselerden birinin erzurumlunazım nazmi beyin görevli bulunduğu malatyadan
9063. gönderdiğibir mektupta yeşilordu teşkilâtının beni sevindirecek biçimde
9064. genişletilmesineçalışıldığı bildiriliyordu haberden uyanarak gizli dernekhakkında
9065. araştırmalar yaptım derneğin nitelik bakımından zararlı birşekil aldığı görüşüne vardım
9066. hemen kapatılması gerektiğini düşündümbu konuda tanıdığım arkadaşları aydınlattım
9067. görüşümü söyledim onlarda gereğini yerine getirdiler genel sekreter olan hakkı
9068. behiçbey derneğin kapatılması ilgili teklifimin yerine getirilmesinin mümkün olmadığını
9069. söyledi ben kapattırırım dedim bunun imkânsızolduğunu durumun tahminden
9070. büyük güçlü olduğunuve derneği kurmuş olanların sonuna kadar maksatlarından
9071. ayrılmayacakları hususunda birbirlerine söz vermiş olduklarını kendine has bir tavırla söyledi
9072. olaylar gösterdi gizli derneğin faaliyetine son vermeye çalıştığımız halde tam olarak
9073. başaramadık reşitethem vetevfik kardeşler başta olmak üzere dernek ileri gelenlerinden bir
9074. kısmı faaliyetlerine yıkıcı yönde bize karşı olarak devam etmişlerdireskişehirde
9075. çıkarttıkları yeni dünya gazetesi düşünce vemaksatlarını saldırgan bir şekilde
9076. celalettin arif hüseyin avni beylerin erzuruma gidişi orada ortaya
9077. attiklari meseleler
9078. saygıdeğer efendiler takibini düşündüğüm sıraya göre yüksek heyetinizi biraz doğu
9079. cephemizle meşgul edeceğim üzerinde duracağım durumdan evvelki bir safha vardır
9080. önce onu açıklamak gerekiyor
9081. birinci büyük millet meclisinde ikinci başkan olan erzurum milletvekilicelâlettin arif bey
9082. ağustos tarihli bir dilekçeylemeclisten iki ay süreyle izin aldı ileri sürdüğü mazeret zihin
9083. yorgunluğundan ileri gelen sürekli baş ağrısı idi aynı zamanda çoktan beri görmediği seçim
9084. bölgesinde incelemeler yapmak istiyordu
9085. celâlettin arif bey erzurum milletvekillerinden hüseyin avni beyin kendisiyle birlikte
9086. gönderilmesini benden özel olarakrica etti hüseyin avni beyin meclisten izin isteyebilmesi
9087. belirli bir mazereti yoktu ben kendisini özel bir görevle gönderecektimbu hususu ağustos
9088. meclisten rica ettim kabul edildi
9089. celâlettin arif hüseyin avni beylerin erzurumavarışlarından sonracelâlettin arif bey den
9090. eylül tarihlerinde üç şifreli telgraf aldım telgraflara göre erzurumhalkında
9091. gerginlik kaynaşma varmış celâlettin arif beyin ankaradan erzuruma hareketini
9092. haber alınca halk beklemeyitercih etmiş kaynaşmanın sebebi ordu ambarları tüfek
9093. cephanekaybı süt dağıtımıyla ilgiliymiş
9094. celâlettin arif bey memurların değiştirilmesi cezalandırılması işlerde çabukluk
9095. istiyordu söz konusu memurların değiştirilme vecezalandırılmalarında erzurum vali vekilliğinde
9096. bulunanalbay kazım bey izmir valisi kazım paşa başta bulunuyorducelâlettin arif bey halkla
9097. görüşülerek eski adana valisi kazım beyinerzurum valiliğine atanmasına karar verildiğinden
9098. trabzon yoluyla tebligat yapılmasından kazım bey gelinceye kadar halk oylamasına
9099. başvurularak bir vali vekili seçilmesinden söz ettikten sonraverilecek olumlu cevapla halkın
9100. gittikçe artan kaynaşması hemen yatıştırılmazsa tehlikeli sonuçlar doğacağından korkulmakta
9101. olduğunubildiriyordu sonuncu telgrafında ankara şikâyeti dikkate almadığından mesele
9102. ankaraya güvenin sarsılması şekline dönüşebilecektir denilmekteydi
9103. efendiler doğudaki kolordumuzda dehşetli bozulma yolsuzluklar varmış bozulmanın
9104. derecesi kadar artmış halkın vatanseverlikduygusuna dokunmuş şiddetle kaynaşmasına
9105. yol açmış kadargenel yatıştırılması mümkün olmayan kaynaşmayı erzurumda
9106. nevali vekili kolordu komutanı anlamış hiçbir görevli hiçbir ilgiliböyle bir kaynaşmanın
9107. farkına varamamış hükûmeti haberdar eden hiçbirkimse bulunmamış bununla birlikte halk
9108. celâlettin arif beyinzihin yorgunluğundan dolayı izinli hüseyin avni bey in benimtarafımdan
9109. görevlendirilerek erzuruma hareket ettiklerini haber aldıklarından gerginlik kaynaşmalarını
9110. frenlemişler milletvekili beylerinoraya varmalarıyla birlikte açığa vuruyorlar
9111. doğrusu efendiler ben bilgilere asla inanamadımcelâlettin arif beyve hüseyin avni beylerin
9112. birer bahane bularak erzurumagitmelerini anlamlı buldum hayret ettim hele halkın genel
9113. oyuna başvurarak vali atanmasıyla ilgili teklifin hukuk profesörlüğü yapmış kanun adamı olarak
9114. tanınmış meclisi mebusan başkanlığından türkiyebüyük millet meclisi ikinci başkanlığına
9115. gelmiş celâlettin arif beyden geldiğini görmek hayretimi büsbütün artırdı
9116. erzurumdaki büyük millet meclisi ikinci paşkanına eylül tarihinde telgraflarının
9117. bakanlar kurulunda okunduğunubu konuda cephe komutanlığı haberleşme yapılmakta
9118. olduğunu bildirdim doğu cephesi komutanlığından dacelâlettin arif bey in
9119. telgraflarınıözetledikten sonra bilgi istedim görüşünü sordum
9120. celalettin arif beyin geniş yetkiyle doğu illeri valiliğine atanmasi
9121. doğu cephesi komutanı kâzım karabekir paşanın eylül benim telgrafımdan önce
9122. yazılmış şifreli bir telgrafını eylülde aldım telgrafta celâlettin arif beyin rize trabzon
9123. erzurum erzincan van bayazıt illerini veyüce meclisçe uygun görülecek başka bölgeleri
9124. içine almak üzere doğu illeri valiliğine atanmasını arz teklif ederim denildikten sonraşu
9125. düşünceler ekleniyordu teklifin kabul edilip uygulanması halindeaskerî sivil iki görevin
9126. gereken önem titizlikle yapılmasındansağlanacak yarar dışında yeri gelince önemli işleri
9127. görüşmek gereğinisüratle yerine getirmek milletvekili olarak bir zat bulunmuşolur
9128. yukarıda arz edilen hususun büyük millet meclisince lâyık olduğuönemle dikkate alınarak kabul
9129. edilip onaylanacağını umar konudayüksek şahsiyetlerinin yardım himmetlerini istirham
9130. ederim durumana çizgileriyle celalettin arif beyefendi görüşülmüş kendilerince uygun
9131. bulunmuş konudaki kararın millet meclisinin uygun bulmasına onayına bağlı olduğu
9132. efendiler ordudaki yolsuzluktan halktaki kaynaşmadan erzurumahalkın oyu vali seçiminden
9133. acele olarak olumlu cevap verilmezseankaraya karşı güvensizlik doğacağından söz eden
9134. celalettin arif beyordununkomutanı görüşüyor kendisini geniş yetkiyle doğuilleri valiliğine
9135. teklif ettiriyor ordu komutanı celalettin arif beyin sonuç olarak kendi aleyhindeki
9136. şikâyetinden habersiz görünüyor durumu özel maksatla düzenlenmiş bir oyun aynı zamanda
9137. birgaflet manzarası kabul etmemek mümkün değildi
9138. kâzım karabekir paşa nın eylül tarihli telgrafıma eylülde verdiği cevapta celalettin arif
9139. beyin bildirdikleri kişinin vali vekili albay kâzım beyi sırf erzurumdan uzaklaştırmak
9140. yaptıkları dedikoduya dayanmaktadırhalktaki kaynaşma vehalkın oyları vali seçimi hususları
9141. yazık celalettin arif beyin yanlış bir yol tutmalarından başka bir değildir sanırım
9142. küçüklerinden büyüklerine bütün doğunun pek saygı güvenini kazanan bendenizesöz
9143. konusu şikâyetlerin yapılmaması iş çevirmek isteyenlerin başarılı olamayacaklarını bilmeleri
9144. celâlettin arif bey albay kâzım beyin vali vekilliğinden kolordu komutanlığı vekilliğinden
9145. alınarak erzurumdanuzaklaştırılmasını bendenize teklif etti vali vekilliğinden alınmasınıniçişleri
9146. bakanlığının emriyle vali vekilliğini kendilerinin celalettin arif bey in üzerine almasıyla
9147. mümkün olabileceğini bildirdim
9148. celalettin arif beyin erzurumdaki gayri resmî durumununnüfuzunu kırabileceğini zannederim
9149. başladıkları işin sükûnetle başarıyla sona erdirilmesi derhal erzurum vali vekilliğini
9150. üzerine almasışarttır uygun görülürse sonra doğu illeri müfettişliğine veyavaliliğine atanır
9151. herhalde bahis buyurdukları kaynaşma gerginliğinkendi teşrifleri üzerine şimdilik yatıştığını
9152. kabul etmiyorum böyle birsözü kendisine pek önem verildiğini gören bir kimsenin cüretli
9153. ifadeleridiye kabul ediyorum
9154. celalettin arif bey kendi kendine erzurum vali vekili oluyor
9155. kazım karabekir paşanın eylültarihli telgraflarına eylülde verdiğim cevaptabüyük
9156. millet meclisi üyeliği memurluk görevinin bir şahıs üzerinde aynı zamanda bulunamayacağı
9157. ilgili eylül tarihli kanunun ilgili maddesini aynen yazdıktan sonra celâlettin arif beyin
9158. erzurum valiliğine atanmasımümkün değildir milletvekilliğinden ayrıldığı takdirde söz konusu
9159. ilevali olarak getirilmesi hükûmete teklif edilebilir dedim
9160. oysa efendiler kâzım karabekir paşa nın son telgraf tarihiolan eylül günü bizim eylülde
9161. bildirdiğimiz kanunun hükmüne aykırı olan durum erzurumda alınmış imiş
9162. kanuna aykırı durumdan aynı zamanda yeni türkiyenin adaletbakanı olan celâlettin arif
9163. beyin eylülde yazılıp eylülde aldığım telgrafı haberim oldu kendi kendine erzurum
9164. valivekili olan adalet bakanının telgrafı aynen şöyledir erzurum
9165. ankarada büyük millet meclisi başkanı mustafa kemal paşa hazretlerine
9166. kazım karabekir paşaya gönderilen şeref verici yüksek telgraflarınız üzerine arz edilen
9167. meseleler üzerinde kendisiyle enine boyuna görüştük paşa durumun dehşetini anlamak
9168. istemiyorlar maiyetinde bulunan kimseler bakımdan himaye ediliyor kamuoyundaki
9169. kaynaşmanın bir an önce yatıştırılması silâh askerî malzeme diğer malzemelerle kilisede
9170. çıkan yolsuzluk söylentilerini iyice inceleyebilmek işlere yeltenenleri kanunun pençesine
9171. teslim edebilmek halkın saygısını kazanmış olan ncü tümen komutanıhalit beyin
9172. görevlendirilmesini istirham ederim ordu hesaplarının denetlenmesi gerektiğinden derhal bir
9173. maliye müfettişinin gönderilmesiyüksek kararlarınıza sunulur kazım paşadan şimdi aldığım bir
9174. yazıda öncevali vekilliğinden kayıtsız şartsız çekilmeye karar veren aibay kâzımbey
9175. kararından vazgeçerek vekilliği bendenize içişleri bakanlığındantayin edilecek bir vekile
9176. devredeceğini yazılı olarak bildirmiştir kendisininvekilliğinin devamı sakıncalı tehlikeli
9177. görülmüş olduğundan bir iki güniçinde durumun nezaketi dolayısıyla memlekette
9178. çıkabilecek karışıklığameydan verilmemek üzere içişlerinden gelecek emri bekleyerek vekilliği
9179. kendi üzerime almak mecburiyetinde kaldım erzurum halkınca vekilliği arzu edilen
9180. arkadaşlardan hüseyin avni beyin vali vekilliğine atanması istirhamolunur ileri sürdüğüm
9181. teklifler sayesinde kamuoyu yatıştırılabileceğinden gereğinin yerine getirilmesi zatıdevletlerinin
9182. kararına bağlıdır adalet bakanı celâlettin arif
9183. efendiler büyük millet meclisi başkanı adalet bakanı celâlettin arif beyin tutumu
9184. telgrafları bizim anlaşılmazbir bilmece halini aldı durum önemli nazikti önem
9185. içindenezaketin sebebi bence celâlettin arif beyin işbirliği yaptığıarkadaşlarının
9186. gerçekleştirmeyi hayal ettikleri gizli niyetler maksatla aldıkları tavır veyahut yaptıklarını
9187. zannettikleri oldubitti değildihayatının önemli bir kısmını savaş meydanlarında geçirmiş ihtilâller
9188. veinkılâplar içinde yoğrulmuş insanlar ufak tefek beklenmedikolayların karşı
9189. tedbirlerini bulup uygulamakta kararsızlık gösterileceğinive gecikileceğini sananların
9190. aldanacaklarına şüphe yoktur
9191. doğu cephesinde ermenistana taarruz karari verdiğimiz sirada
9192. gerçekten durum önemli nazikti çünkübu günlerde doğu cephesinde ermenilere
9193. karşı artık taarruza karar vermiştik bunun hazırlanmakta tedbirler almaktaydık doğu
9194. cephesi komutanına gereken emirler talimat verilmişti doğuda ileri sürülenordunun
9195. arkasından hükûmetin adalet bakanı sözde ordununhırsızlığını mensuplarının yolsuzluk
9196. yaptıklarını ortaya koymak içinkanuna aykırı olarak ilin vali vekili kimliğine bürünmeyi bir çare
9197. vetek çıkar yol olarak buluyor
9198. erzurumdan cephedeki karargâhına gitmiş bulunan cephe komutanı nihayet eylül tarihinde
9199. celâlettin arif beyefendi nin doğu illeri genel valiliğineatanması zâtıdevletlerine önce
9200. yapmış olduğum teklif bendenize hissettirilmiş tarafımdan içtenlikle karşılanmış bir
9201. düşüncenin sonucuydu celâlettin arif beyin erzurumla ilgili teşebbüs müracaatları
9202. gerçeklersu yüzüne çıkmış olduğundan kendisinin genel valiliğe atanmasındaki
9203. teklifimdenelbette vazgeçmiş olduğum bilgilerinize arz olunur doğu cephesi komutanı kâzım
9204. celalettin arif beyin ültimatomu
9205. erzurum vali vekilliğini üzerine alan büyük milletmeclisi ikinci başkanından aynı tarihliyani
9206. eylül tarihli bir telgraf aldım telgrafta deniliyor silâhve cephaneler erzak
9207. terkedilmiş mallarda yapılmış olan yolsuzluklarkanuna aykırı sınırsız vergi toplama kanunsuz
9208. baskı zorbalık halkın duygularını büsbütün incitmiş erzurum halkının güvensiz ümitsiz bir
9209. duruma düşerek artık kendi elleriyle idare edilme gereğini tekkurtuluş çaresi saydığı bir zamanda
9210. buraya geldikkarabekir paşanın hareketi memleket çıkarlarına uygun değildi
9211. sebepleaçıktan açığa yapılan kötülük yolsuzluklara hemen son vermek yapanları
9212. cezalandırma gereğinde halk topluca ısrar etti güvenilir tedbirlerin hemen alınması isteği vali
9213. vekilliğini bizzat kabul etmekliğimpaşa dahil olduğu halde halk tarafından istirham edildi
9214. vekilliğihüseyin avni beye vermek gereğini yazmıştım erzurum halkının kendilerinden sayarak
9215. güven gösterdikleri hüseyin avnibeyin yirmi dört saate kadar görevlendirildiğinin bildirilmesi
9216. celâlettin arif belge
9217. saygıdeğer efendiler halkın kendi eliyle kendini idare etmesi ilkesini ortaya koyan bizdik
9218. bununla asla ilin bölgenin ayrı ayrı birer yönetim birliği kurmasını kastetmedik
9219. maksadımızıbüyük millet meclisinin ilk günlerinde açıkça ifade ettik
9220. meclisin kabul ettiği maksat gayemiz millî iradenin kendinigösterdiği tek yer olan millet
9221. meclisinin bütün vatanın mukadderatınıeline aldığı şeklinde ifade edildi
9222. meclisin başkanlarından olan hükûmette bakan deadalet bakanı olarak yer alan
9223. bir zatın orduda herhangi bir yerdekanuna aykırı bir hareketi ortaya çıkartmak
9224. sorumlularını kanununpençesine teslim etmek başvuracağı yol birtakım beyinsizlere uyarak
9225. yakından tanıdığım gerçekten vatansever erzurumlu hemşehrilerimin asla razı
9226. olamayacakları isyankâr bir durum almak olacaktı
9227. hüseyin avni bey in saate kadar vali vekilliğine tayinini istiyor ültimatomun anlamı var
9228. celâlettin arif bey teklifini kâzım karabekirpaşa yapmış kâzım karabekir paşaona
9229. demiş kihüseyin avni beyyedek teğmen olarak sahnelerde subaylarıeğlendirenhiçbir resmî
9230. görevde bulunmamış sıradan bir adamdır bunu vali vekili yapmak hükûmeti oyuncak etmeyi
9231. istemek olur
9232. efendiler celâlettin arif beyin ültimatomuna verdiğimcevap aynen şöyleydi şifre geciktirelemez
9233. sayı ankara
9234. erzurumda adalet bakanı celâlettin arif beyefendiye
9235. ilgi tarihli şifre ilk telgrafınızı önemle dikkate almış bukonuda doğu cephesi
9236. komutanlığı haberleşilmekte olduğunu yazmıştım adıgeçen komutanlıkça gereğinin yerine
9237. getirileceği pek tabiî idi buna rağmen biribiri ardınca yapılan kanunsuz isabetsiz teklif
9238. teşebbüsleriniz hükûmet tarafından hayretle karşılanmıştır içişleri millî savunma
9239. bakanlıklarınca ilgilimakamlara gerekli tebligatta bulunulmuştur zâtıâlilerinin hükümetin lüzum
9240. gördüğü açıklamaları yapmak gerekirse meclis huzurunda açıklamalarda bulunmak üzere
9241. ankaraya hemen dönmeniz gerekmektedir büyük millet meclisi başkanı mustafa kemal
9242. efendiler kâzım karabekir paşa eylül tarihli bir şifresinde bilgileri veriyordu
9243. şimdi anlıyorum celâlettin arif bey ankarada ikenkendisiyle külâh kapmak
9244. isteyenler güzel bir program yapmışlardır söz gelişi hüseyin avni bey erzurum valisi
9245. olacakcelâlettinarif bey doğu illerinin genel valisi olacak
9246. celâlettin arif bey oyuncu olarak oynatılıyor veyahutdaha karar vermedim pek zekidir kendisi
9247. bir iş yapmak istiyor halitbeyi bendenize sormadan yazması hüseyin avni bey
9248. üzerinde direnmesi başka bir anlam taşımıyor halit beyin albay kâzım beylearası pek iyi
9249. olmadığından kendisine kâzım bey aleyhinde bir karar verdirilebilirhüseyin avni bey vali adı
9250. altında güzel bir oyuncakolurhüseyin avni beyin vali vekilliğine teklif edildiğini işitenlerümitsizliğe
9251. dünüyorlar öğreniyorlar özet olarak arz edeyim erzurum milletvekili necati beyin kardeşi
9252. olup son zamanlarda millî eğitim müdürlüğüne getirilen mithat bey halkın bolşevikliği iş
9253. beceremeyenlerin mevkikapması şeklinde anladığını zannediyor zat çıkarına düşkün
9254. olduğundançoğunluk tarafından pek sevilmez halk hükümeti kurma konusunda bendenizi müsait
9255. bulamadığından celâlettin arif hüseyin avni beylerle haberleşelerek işin önceden
9256. hazırlandığını kararlaştırıldığını sanıyorum
9257. efendiler celalettin arif beyi ankaraya davet eden eylül tarihli telgrafım eylül tarihli
9258. sert bir telgrafla karşılandı telgraf meclis başkanlığına hitaben yazılmıştıbakanlar
9259. kurulunda büyük millet meclisinde okunacaktır notunu taşıyordubenim telgrafımdaki iki
9260. kelimeyi kanunsuz isabetsiz kelimelerinialarak celalettin arif bey erzurumdaki teşebbüs
9261. tekliflerini birer birer iki kelime tartıyordubu kanunsuzdur bumu isabetsizdir
9262. diyerek kendini savunuyordu yaptığı işlerin olduğu dolayısıyla verilen bilgilerden anlaşıldığı
9263. hangisinin kanunsuzolmadığını hangisinin isabetsiz bulunmadığını takdir etmek güç
9264. olmayacaktır celâlettin arif bey kanunsuz isabetsiz teklifin benden gelmeyeceğine bakanlar
9265. kurulunun inanmasını beklerdimdedikten sonra aranızda iddialarımı takdir edecek arkadaşların
9266. bulunacağına inanıyorum sözleriyle kendisini takdir edebilmenin ancakkendisinin eşi arkadaşı
9267. olmak durumunda bulunmakla mümkün olabileceğini ortaya koyuyorducelâlettin arif bey seçim
9268. bölgesinde incelemelerde bulunmaksızın ankaraya dönemeyeceğini bildiriyordu
9269. kahraman erzurum halkinin bana açtiği dost kucağini kötüye
9270. kullanabileceğine asla ihtimal veremedim
9271. efendiler ben istanbula dönemeyeceğimi istanbul hükûmetine erzurumdan bildirmiştim
9272. davet yeri davet sahibi aynı olsaydı insanın neredeyse garip bir nazire yapıldığına
9273. hükmedeceği gelebilirdi şartlar büsbütün başka olduğuna göre istanbulun davetine karşı
9274. bana vefa fedakârlık kucağını açmış olan kahraman erzurum halkının samimiyetkucağını
9275. kötüye kullanabileceğine asla ihtimal vermedim
9276. hattâ efendiler eylül tarihinde erzurum halk temsilcileriadıyla memur halktan
9277. aldığım elli imzalı telgraf bile inancımı sarsmadı gerçi telgraf kaba isyankârdı
9278. imzaların çoğu celâletin arif beyin vali vekilliği ettiği vilâyet memurlarına aittiözellikle istinaf
9279. mahkemesi üyelerinden olup celalettin arifbey tarafından polis müdürü vekilliğine tayin edilen
9280. zatın imzası butelgrafın çirkin bir zihniyetin ürünü olabileceğine delil sayılamazmıydı
9281. telgrafın maarif müdürü mithat beyin evinde toplanan birtakım kimseler tarafından hazırlandığını
9282. anlamak gecikmedi
9283. efendiler celalettin arif bey tekliflerini bir yandan erzurum merkez heyeti başkanı tevfik
9284. imzasıyla celalettinarif beyefendinin bildirdiği şekilde işlem yapılmasını kesinlikleisteriz
9285. destekletirken bir yandan ankara şifreli haberleşmelerde bulunularak sözde birtakım işler
9286. yapılmak teşebbüsün nasılbir etki yarattığı anlaşılmak isteniyordu erzurum
9287. milli eğitim bakanlığına ankara
9288. erzurum milletvekili necati beye
9289. mümkünse sağlık müdürlüğüne merkez tabibi doktor salim beyinatanmasına himmet olunması
9290. uygundur bundan önceki atanmaların ciddiyettenuzak bulunduğu ödeneklerimizi mutlaka
9291. alarak ziraat bankasından havale veriniz meclise yazılmıştır hüseyin avni maarif müdürü
9292. bundan sonra erzurum
9293. milli eğitim bakanlığına ankara
9294. rıza nur beyefendiye özel
9295. şimdiye kadar yazdığım işlerden bir sonuç elde edildi bakanlarkurulunda konu
9296. üzerinde geçti lûtfen bana bilgi vermenizi rica eder gözlerinizden öperim celâlettin arif
9297. maarif müdürü mithat sonra ivedi erzurum
9298. milll eğitim bakanlığına ankara
9299. rıza nur necati beylere özel
9300. ermenileri yola getirmek maksadıyla haziranda seferberlik ilan edilereküç yüz beş
9301. doğumlulara kadar silâh altına çağrılmış dokuz bini savaşgörmüş on üç bini savaş
9302. görmemiş olmak üzere toplam yirmi iki bin askerle subay ailesinin beslenmeleri hemen hemen
9303. erzurum ili halkına yükletilerek şuzamanda savaş vergileri toplanmak suretiyle bir buçuk milyon
9304. liralık yiyecek hayvan araçları alınmıştır halk maksadın yüceliğini takdir ederek kadar
9305. fedakârlık ettikten sonra yiçerinin bilinen mektubunun askerî harekâtı sonuçsuz bırakması
9306. ermenilerin bundan cesaret alarak müslüman halkı zülümler yaparken ordunun ermeni bolşevik
9307. birleşmesini ileri sürerek cesaretsizlik göstermesi kızıllar istenildiği derecede anlaşılması
9308. bunların yanında celalettin arif beyin yazdığı yolsuzluklara meydan verilmesi pek kötü bir
9309. etkiyapmış halkı ayaklanmaya densizliğe sürûklemiştirkâzım paşada doğudaki işieri idare
9310. edebilme kudreti olmadığından buradaki siyasî askerî durumu ermenilere karşı koyabilecek
9311. şekilde iyi idare edebilecek dirayetli aynızamanda olağanüstü yetkiye sahip bir heyetin varlığı
9312. şarttır şimdiye kadar değerli zamanlar ankarada dosyası bulunan gereksiz yazışmalarla
9313. geçmiş debirçok fırsatlar kaybolmuştur öte yandan erzurumun mevsim bakımından
9314. güçzamanları geldi ordunun korunması zarureti olduğu halde elbise beslenme konusunda
9315. pek sıkıntı çekilmektedir askerî sivil memurlar dört aydan berimaaş alamamaktadırlar
9316. askeri giderler yeni vergiler koymayı düşünüyorlarsada halkın gücünü bilmiyorlar durumları
9317. asla elverişli değildir istanbul hükûmetipek kayıtsız yakın iller özellikle harput ili büsbütün
9318. kayıtsız ilgi göstermemektedir konularda hükûmetten gerekirse benim adıma
9319. meclisinizdende gensoru önergesi vererek araştırma isteyiniz ordunun ihtiyaçlarını oraca
9320. kesinlikle sağlandıktan sonra geliniz doğu illeri ilgili haberlere pek inanmadımimza hüseyin
9321. avni maarif müdürü mithat
9322. görülüyor celalettin arif beyin hükümet üyeleriarasındaki iddialarını takdir edeceğini sandığı
9323. makamının şifresinden yararlanmaya kalkıştığı zat kendisinin sırdaşı olmak istememişve
9324. meclis başkanlığını haberdar etmiştir
9325. efendiler kırk elli kişinin bütün erzurum halkı adına telgraf çekmek suretiyle oynanmak istenen
9326. oyunun iç yüzü yine erzurum halkındangelen halkın büyük millet meclisi hükûmetine karşı
9327. bağlılık fedakârlık duygusuyla dolu olduğunu gösteren telgrafla anlaşıldı
9328. celalettin arif bey ermenistan seferinde sonundabüyük millet meclisi ordusunun zafer
9329. kazandığını gözleriyle gördüktensonra geri dönmesi yapılan tebligatı aldıktan tam kırk
9330. yedigün sonra erzurumdan ayrılmaya karar vermek mecburiyetinde kalmıştır buna rağmen
9331. hareketini meclise telgrafla müjdeliyordu erzurum
9332. büyük millet meclisi başkanlığına
9333. büyük millet meclisi ikinci başkanı adalet bakanı celalettinarif beyefendinin milletvekilimiz
9334. hüseyin avni beyle birlikte dünkü gün kışın şiddetine rağmen erzurum halkının büyük parlak
9335. uğurlama töreniyle ankaraya hareket ettiklerini arz eder vesileyle meclise karşısonsuz
9336. saygılarımızı sunarız müdafaai hukuk merkez heyeti başkan tevfik
9337. hüseyin avni celâlettin arif beylerin erzurumdan döndükten sonra meclisteki muhalif
9338. tutumları kâzım karabekir paşaya karşı yaptıkları hücum eleştirilerle meclisiçok işgal
9339. ettikleri görülmüştür
9340. doğu cephemizde ermenilerle savaş başliyor
9341. saygıdeğer efendiler doğu sınırlarımızda acele olan işimiz el in
9342. erzurumun inkılâp tarihinde bıraktığı izi fazla ele alıp incelemeye elverişli değildir arzu
9343. buyurursanız günlerin doğusınırlarımızdaki ciddî işlerine geçelim
9344. yüksek heyetinizce bilinmektedir mondros ateşkes anlaşmasından beri ermeniler gerek
9345. ermenistan içinde gerek sınıra yakınyerlerde türkleri toplu olarak öldürmekten bir an geri
9346. durmuyorlardı yılının sonbaharında ermenilerce yapılan zulümler dayanılmaz birkerteye
9347. geldi ermenistan seferine karar verdik haziran tarihinde doğu bölgesinde geçici
9348. seferberlik ilân ettik inci kolordu komutanı yı doğu cephesi
9349. komutanıyaptık haziranında ermeniler oltuda kurulan mahallî türk yönetimine karşı
9350. hareketle bölgeyi ele geçirdiler dışişleri bakanlığımıztarafından ermenilere temmuz
9351. bir ültimatom verildi ermeniler aynı şekilde hareketlerine devam ettiler sonunda
9352. seferberlikten üçbuçuk dört ay kadar sonra ermenilerin kötek bardiz bölgelerinde
9353. toplanankuvvetlerimize taarruzu savaşa başlandı
9354. ermeniler eylül sabahı bardiz cephesinden baskın şeklinde yaptıkları genel bir taarruz
9355. başarıya ulaştılar efendiler doğucephesinin can sıkıcı bilgiler veren raporunu okurken
9356. in ermenilerin taarruz günü olan eylülde yazılmış bildiğimiz
9357. ültimatomunu alıyordum belge ermeniler geri püskürtülüp girdikleri bölgelerden atıldılar
9358. ordumuz eylül sabahı ileriharekete geçti aynı günde erzurumun elli imzası ankaraya
9359. taarruza geçiyor kötü tesadüf efendiler ermenilerle aleyhimizde harekete
9360. sözleşmiş gibiler
9361. ordu eylülde sarıkamışa girdi eylülde merdenek işgaledildi sebepler
9362. düşüncelerle ekim tarihine kadarbir ay sarıkamış lâloğlu hattında kaldı
9363. sebeplerden birinin erzurumda bulunan na arkadaşlarının
9364. yarattıkları durum olduğunu tahmin buyurursunuz gerçekten
9365. nın eylül tarihinde sarıkamıştan çekilen telgrafında eylülde cepheyi gezip gereken
9366. talimatı verdikten sonra erzuruma giderek oradageçen olayın sonuçlandırılacağı arz olunur
9367. eylül tarihinde sarıkamıştan
9368. yazdığı bir şifrede erzurum halkı adına kırk elli imza çekilen açık telgraf dış düşmanların
9369. milyonlarsarf ederek elde edemeyeceği bir belgedir olayın kendisinden önemlive tehlikeli
9370. olan açık telgrafı dış düşmanların tehlike tehdidindendaha yıkıcı doğuracağı ağır
9371. sonuçları cephe durumundan önemligördüğümden yarın erzuruma geleceğimi bildiririm
9372. ekim tarihli telgrafıyia özellikle vatansever ordu içinde
9373. değerli halkın güvenini kazanmışpek subay üstsubay bulunduğundan yolsuzluk
9374. şikâyetleri elbetteordunun dayanma gücünü disiplin esaslarını etkileyecek kadar büyümemiştir
9375. şeklinde bilgi veriyordu
9376. ordularimizin üstsubay subaylari hakkinda bilinen bir gerçek
9377. yıllarca vatanın çeşitli savaş alanlarında komuta ettiğim ordularımızın üstsubay subayları
9378. ilgili gizli zaten bildiğim bir gerçeği yüz sekseninci olsa işitmiş olmaktan elbette pek
9379. memnun olmuştum
9380. efendiler savaş alanında verilecek emri bekleyen doğu ordumuz ekim günü kars
9381. üzerine harekete başladı düşman direnmeksizin karsı terketti kars ekimde tarafımızdan
9382. işgal edildi kasımtarihinde birliklerimiz arpaçayına kadar olan bölgeyi gümrüyü elegeçirdi
9383. ermeniler kasımda ateşkes barış müracaat etmişlerdirbiz ateşkes anlaşmasının
9384. maddelerini dışişleri bakanlığı vasıtasıyla kasımda ermeni ordusuna bildirdik kasımda
9385. başlayan barış görüşmeleri ocakta son buldu ocak gecesi gümrü antlaşması imzalandı
9386. milli hükümetin yaptiği ilk antlaşmagümrü antlaşmasi
9387. efendiler gümrü antlaşması millî hükûmetin yaptığı ilk antlasmadır antlaşma
9388. düşmanlarımızın hayallerinde ta harşit vadisine kadar uzanan türk ülkelerini kendisine
9389. bağışlamış oldukları ermenistan osmanlı devletinin seferiyle kaybetmiş oldu
9390. yerleribize millî hükumete terkederek aradan çıkarılmıştır dünyadaki durumlarda önemli
9391. değişiklikler olması yüzünden antlaşma yerine dahasonra yapılan mart tarihli
9392. moskova kasım tarihlikars antlaşmaları geçerli olmuştur
9393. efendiler bölgenin genel durumu sınırlarımız bakımından temas halinde bulunduğumuz
9394. gürcistan olan ilişkilerimiz aramızdageçen olaylar hakkında kısaca bilgi vereyim
9395. yılının temmuzunda batum ingilizler tarafından boşaltılıncagürcüler hemen işgal ettiler
9396. durum brest litowsk trabzon antlaşmalarına aykırı olduğundan temmuz
9397. tarafımızdan protesto edilmişti
9398. şubat ankarada itimatnamesini sunmuş olan gürcü elçisiyle türkiye gürcistan
9399. antlaşması görüşmeler başlamıştı nihayet şubat verdiğimiz kesin bir ültimatom
9400. üzerine ardahanartvin batumun bize bırakılmasına razı olundu batumun işgali butarihten on
9401. beş gün sonra gerçekleşmiştir yerlere türkiyeye katılmayı sabırsızlıkla bekleyen halkın
9402. alkışları içinde girildi
9403. sonra moskova antlaşması gereğince batum boşaltıldı işgal etmiş olduğumuz öteki
9404. yerlerin anavatan sınırları içinde kalması pekiştirildi
9405. trakyadaki durum
9406. efendiler içinde bulunduğumuz tarihlerde trakyanın durumuna birlikte göz gezdirelim
9407. doğu trakyada anadolu rumeli müdafaai hukuk cemiyetinintrakya paşaeli merkez
9408. heyeti bir kongre yaptı kongre trakyanınidaresini trakya paşaeli merkez heyetine verdi
9409. trakyada kolordukomutanı olarak bulunan
9410. merkez heyetinde olmakla birlikte edirne milletvekili olarak meclisimize üye seçilmiştir
9411. trakya merkez heyetine kolordu komutanına verdiğimiz talimat trakyanın kaderinin bütün
9412. memleketinkaderiyle birlikte çözülebileceği esasına dayanıyordu askerî harekâtbakımından
9413. verdiğimiz direktif şuydu
9414. üstün kuvvetlerin taarruzuna uğranılırsa sonuna kadar direnilecekve trakya tamamiyle zapt
9415. işgal edilmiş olsa bile teklif edilecek herhangi bir çözüm şekli tek başına kabul edilmeyecektir
9416. zaten trakyadaki komutanın kararının böyle olduğu ifade edilmekteydi sonzamanlarda
9417. komutan yabancıların verdiğiteminat üzerine yapılan davete uyarılsa
9418. istanbula gitmiş bize durumuancak dönüşünden sonra bildirmişti anlaşıldığına göre doğu
9419. trakyanınyalnız başına varlığını koruyamayacağı batı trakya birleşerekbir yabancı
9420. devletin idaresi sayesinde yaşayabileceği yolunda fikirler telkin edilmiş halde manevî gücü
9421. kıracak birtakım propagandalar yapılmış
9422. cafer tayyar bey istanbulda iken tümen komutanlarından muhittin bey istanbuldan kolordu
9423. komutanlığına atanmışcafer tayyar beyin trakyaya dönmesine izin verilmiş cafer tayyar
9424. beyistanbul çevreleriyle görüştükten sonra muhittin beyin teklifine rağmen artık kolordunun
9425. komutanlığını üzerinealmamış muhittin beyin üzerinde bırakmış böylece trakyanınkaderi
9426. istanbul siyasî çevrelerinin etkisine terk edilmiş
9427. efendiler büyük millet meclisi açıldığı zaman trakyada incikolordunun savaş düzeni
9428. kolordu karargâhı edirnede
9429. ıncı tümen keşan edirne uzunköprü dolaylarında
9430. inci tümen tekirdağ bölgesinde
9431. uncu tümen kırklareli bölgesinde
9432. yunan ordusu anadoluda batı cephesinde yaptığı genel taaarruzda başarı sağladıktan sonra
9433. temmuz tekirdağa bir tümençıkardı tekirdağ bölgesinde pek dağınık bir durumda
9434. bulunan incitümen toplanmaya vakit bulamadan yunan tümeni edirneye doğruyürümeye
9435. batı trakyadan meriçi geçerek taarruz etmek isteyen yunan kuvvetleri bölgedcki ıncı
9436. tümene komuta eden in içişleri bakanı ydir haziranda
9437. kuvvetleriyle edirneyegelmiş bulunan edirne karaağaç istasyonu arasında ciddî
9438. savaşlarvermiş olan şükrü naili beyin şükrü naili paşa dikkat direnmeleri sayesinde
9439. durduruldu ilerlemeleri önlendi
9440. trakyadaki kolordumuzun askerliğin gereklerini vatanseverlik
9441. namusunu yerine getirememesinin tek sorumlusu cafer tayyar paşadir
9442. edirneye doğru serbestçe ilerlemekte olan düşman trenine karşı bütün inci kolordu
9443. kuvvetlerini toplayıp tedbir alacak komutanın kolordu komutanı in yaptıgını
9444. bilmiyorum yalnız elde ettiğim bilgilere göre kendi kuvvetleri temas
9445. kuramadan havza yakınlarında atla dolaşırken düşman tarafından esir edilmiştir ondan sonra
9446. sevk idareden mahrum kalan inci kolordumuz tamamiyle dağıldı birliklerininbir kısmı esir
9447. oldu bir kısmı bulgaristana sığındı sonuç olaraktrakyanın tamamı yunanlıların eline geçti
9448. yazık inci kolordukomutanınca milletin istediği beklediği ileri görüşlülüğün
9449. uyanıklıkve fedakârlığın gösterildiğine şahit olamadık
9450. efendiler trakyanın özel güç durum şartlar içinde bulunduğuna şüphe yoktu
9451. özellik güçlük hiçbir zaman trakyadakikolordunun askerliğin gereklerini yerine getirmesine
9452. vatanperverliknamusunu göstermesine engel olamazdı yapılamamış millet tarih
9453. karşısında bulunan tek sorumlusu dır tarihte bütün bir vatanı
9454. üstün düşman kuvvetleri karşısında son bir avuç toprağına kadar karış karış kahramanca
9455. namuslucasavunmuş yine varlığını koruyabilmiş ordular görülmüştür türk ordusu cevherde
9456. bir ordudur yeter ona komuta edenler komuta edebilme vasıflarına sahip olabilsinler
9457. efendiler komutanlar askerliğin görev gereklerini düşünür veuygularken beyinlerini siyasî
9458. görüşlerin etkisi altında bulundurmaktankaçınmalıdırlar siyasetin gereklerini düşünen başka
9459. görevliler bulunduğunu unutmamalıdırlar
9460. komutanların emirleri altına verilen millet evlâdını memleket vasıtalarını düşmana ölüme
9461. doğru sürerken düşündükleri tek noktamilletin kendilerinden beklediği vatan görevini ateşle
9462. süngüyle ölümle yerine getirerek sonuç almaktır askerî görev anlayış veinançla
9463. yerine getirilebilir lâfla politika düşmanın aldatıcı vaadlerine kulak vermekle askerlik görevi
9464. yapılamaz omuzlarında özellikle kafalarında askerlik sorumluluğunu yüklenecek kadar kuvvet
9465. bulunmayanların feci sonuçlarla karşılaşmaları kaçınılmazdır
9466. efendiler bir komutanın esir olması mazur görülebilir zaman askerliğin görev
9467. gereklerini yerine getirip uygulamakta elindeki kuvveti sonununa kadar son süngü son nefese
9468. kadar kullandıktan sonra kanını akıtmak fırsatını bulamaksızın düşman eline düşerse
9469. efendiler bütün ordusu üstün düşman karşısında yenilip kendiliğinden geri çekilirken kılıcını
9470. çekip tek başına atını düşman başkomutanının çadırına doğru sürerek ölüm arayan türk
9471. komutanları görülmüştür
9472. bir türk komutanının ordusunu kullanmaksızın herhangi bir kötütesadüf kötü şans eseri bile
9473. olsa düşmana esir düşmesini mazurgörsek tarih bunu asla affetmez affetmemelidir
9474. türk inkılâp tarihinin gelecek nesillere hitap uyarısı işte budur
9475. ikinci konya isyani
9476. saygıdeğer efendiler anadolu ortasında çıkarılaniç isyanların yunan ordusu karşısında bulunan
9477. kuvvetlerimiz yaptığımız düzenlemeler üzerindeki kötü etkileri düşmanlarca umulan sonuçları
9478. vermedi savunma kuvvetlerimiz üzerinde doğrudan doğruya tesirini göstererek cephemizi yıkma
9479. hedefine yönelmiş bulunan herakâtla birlikte cepheye yakın bölgelerde halkı ayaklandırmak
9480. düşmanların önem verdikleri bir mesele idi istanbul konudaöteden beri çalışmaktaydı
9481. zeynelâbidin partisinin konya dolaylarında çıkmasına vasıta olduğu isyan hareketleri nihayet
9482. yılı ekimininbaşında patlak verdi
9483. adında bir eşkıya beş yüz kadar asker kaçağını topladı ekim gecesi
9484. çumrayı bastı ekim sabahı konyaya girdive idareyi ele geçirdi konya valisi bulunan
9485. komutan milletvekili dır konyada bulunan sayıdaki
9486. asker jandarma alâettin tepesinde âsîlere karşıanılmaya değer bir kahramanlıkla
9487. savunmada bulundular âsîlerin çokluğu taraftan saldırmaları karşısında âsîlere esir
9488. aynı günlerde beyşehir akşehir ilçelerinde görevli olarak dolaşan askerî heyetlerimiz
9489. oralardaki âsîler tarafından görev yapmaktanalıkondular ilgın ilçesinin çekil köyü yakınlarında
9490. toplanan üç yüz kadar âsî nasihat giden heyete ateş etti konyanın güneyinde karaman
9491. ilçesinde âsîler toplanmaya başladı sultaniye âsîlerin eline düştü
9492. efendiler ayaklanmalara karşı afyonkarahisardan kütahyadan sevkettiğimiz
9493. kolordu komutanı şp komutasındaki kuvvetler konyanın kuzeyindeki meydan
9494. istasyonu yakınlarında âsîlerle karşılaştı ankaradan bir süvari alayı birdağ topu
9495. zaman içişleri bakanı olan komutasındasevkedilen kuvvet meydan istasyonundan
9496. ilerleyen ykuvvetiyle birleşti adana cephesinden bir kuvvet karamana
9497. doğruyola çıkarıldı
9498. konya üzerine hareket eden kuvvetler âsîlerle yaptıkları bir kaççatışmadan sonra ekim
9499. konyayı âsîlerden kurtardı oradankaçan âsîler koçhisar akseki bozkır manavgata
9500. doğru gittiler diğer bir kısım âsîler afyonkarahisarla konya arasındaki kadınhan ilgını
9501. işgal ettiler bölgeye batı cephesinden yarbay komutasında bir kuvvet
9502. gönderildi müfrezesi ilgın kadınhan çekil yalvaçtaki isyanları bastırdı
9503. güneyden gelen kuvvetimiz karamanı kurtardı
9504. isyan bölgesinde âsîleri tepelemeyi başaran kuvvetlerimiz bozkırseydişehir beyşehiri
9505. isyancılardan temizledi tarafta âsîlerindöküntülerinden bir kısmı bize katıldılar bir kısmı
9506. antalya mersinyönlerine doğru kaçtılar mersin bölgesinde fransızlarasığındı
9507. saygıdeğer efendiler yeşilordu teşkilâtından sözederken açıklamıştım düşmana karşı
9508. oluşturulacak kuvvetler konusunda iki zıt görüşçarpışmaya başlamıştı bizim benimsediğimiz
9509. düzenli ordu kurma görüşüne karşı çıkılarak milis diyebileceğimiz bir çeşit teşkilât kurma
9510. gürüşüne ağırlık kazandırılmak isteniyordu kkardeşler kütahya
9511. yakınlarında kuvayı seyyare adı altında elleri altında bulunan kuvvete dayanarak görüşün
9512. başını çekiyorlar veateşli bir şekilde çalışıyorlardı
9513. ordudan fayda yoktur sözleri bati cephesi komutaninin taarruz
9514. batı cephesinde orduda halk arasında yaygın görüş etrafında yapılan propaganda kadar
9515. güçlü etkili bir duruma geldi ordudan fayda yoktur dağılsın hepimiz kuvayı milliye olalım
9516. sözleri tarafta kulakları doldurmaya başladı
9517. batı cephesi birlikleri arasında kuvayı milliye halinde bir bölgeve bir cepheye sahip bulunan
9518. müfrezesinin adamlarıâdeta müstesna ordu erlerinden üstün imtiyazlı gıpta
9519. edilecek durumda sayılmaya başladı kardeşleri herkes üzerinde bir çeşit
9520. otorite üstünlük kurmaya başladılar
9521. işte sıralarda idi batı cephesi komutanı genel kurmay başkanlığına
9522. kardeşlerin etkisiyle olduğu sanılan bir teklifte bulundu yunan ordusunun gediz yakınında
9523. bulunan müstakil bir tümenine taarruz etmek
9524. batı cephesi komutanı düşman kuvvetlerinin uzun bir cephe üzerinde dağılmış olarak
9525. bulunduğu gediz yakınındaki kuvvetinin zayıf tek başına bırakıldığını ileri sürerken düşman
9526. moralinin bozuk olduğunu kabul ediyordu
9527. tarihlerde yunan ordusu üç tümenle bursa bölgesinde bir tümenle aydın dolaylarında bir
9528. tümenle uşakta bir tümenle gedizde bulunuyordu
9529. gediz taarruzu
9530. batı cephesi komutanı iki piyade tümenini ethem beyin kuvayı seyyâresini gedizdeki
9531. yunan tümeni üzerine harekete geçirebilecekti hareketten parlak bir sonuç almayı umuyordu
9532. genelkurmay başkanlığı batı cephesi komutanlığının teklifini kabul etmedi düşman
9533. ordusu genel durumu itibariyle bizim ordumuzdan kuvvetli idi ordumuzu kurmuş
9534. düzene sokabilmiş değildik cephanemiz miktarı ağırdan almamızı gerektiriyordu bütün
9535. cephe kuvvetlerimize müracaat ederek azçok üstün bir kuvvet toplayarak gedizde düşmana
9536. karşı süratle bir başarı kazanmak mümkün olabilirdi kuvvetlerimiz hazırlığımız
9537. böyle bir başarıyı genel sonuç aldırıcı bir başarıya götürmeye elverişli değildi halde bütün
9538. işe yarayan kuvvetlerimizi sınırlı geçici bir başarı elde etmek kullanmış yıpratmış
9539. olacaktık takdirde düşman bütün kuvvetleri bir karşı taarruza geçerse tarafta yenilgi
9540. kaçınılmaz olurdu bundan dolayı cephenin hükûmetin şimdilik ordu teşkilâtını genişletmek
9541. mevcudunu artırarak cepheyi kuvvetlendirmeye çalışmak gerekiyordu memleketin ölüm kalım
9542. meselesi demek olan batı cephesinde özel sınırlı düşüncelere kapılmak doğru bulunmuyordu
9543. genelkurmay başkanı gediz taarruzunun yapılmamasında ısrar etti batı cephesi komutanlığı
9544. haberleşme yoluyla anlaşamadı bizzat ankaradan eskişehirdeki batı cephesi karargâhına
9545. gitti genelkurmay başkanı ismet paşa batı cephesi komutanı ali fuat paşa nın
9546. görüşmeleri sonunda ali fuat paşa durumu yerinde bir inceledikten sonra karar vermek
9547. üzere hareketi ertelemiştir gün sonra cephe komutanlığınca gönderilen rapordan
9548. taarruza karar verildiği anlaşılmıştır
9549. efendiler günlerde taarruz lehinde tarafta mecliste müthiş bir propaganda
9550. bir kanaat haline getirilmek isteniyordu
9551. sonunda batı cephesi komutanı inci inci tümenler kuvvei seyyarelerle ekim
9552. gedizdeki düşmana taarruz etti
9553. efendiler dalgalı disiplinsiz emir komutasız hareketlerden sonra bildiğiniz üzere
9554. gedizde yenildik
9555. yunan ordusu harekete cevap oimak üzere ekim günü bursa cephesinden taarruza
9556. geçti yenişehiri inegölü işgal etti uşaktan dumlupınar sırtları ilerisinde bulunan
9557. birliklerimize saldırdı birliklerimiz dumlupınar sırtlarına kadar çekildi
9558. böylece efendiler cephenin tarafında yeniden genel bir yenilgiye uğradık
9559. batı cephesi komutanının taarruza geçmesinden dört gün sonra bakanlar kurulunda telgrafı
9560. genel kurmay başkanlığına çandarhisar
9561. birliklerin savaş kayıplarını süratle telâfi ihtiyacındayız gediz savaşı üç yüz savaşçıdan
9562. kurulu birliğin bir taburun savaş görevini yapmasına yeterli olmadığını gösterdiğinden tabur
9563. mevcutlarını dörder yiiz savaşçıya çıkarmak mecburiyetindeyiz savaşlar dolayısıyla bütün
9564. depo birlikleri bile cepheye sürüldüğünden yetişmiş silâhlı teçhizatlı bin ikmal erinin özellikle
9565. ankaradaki birliklerinden mümkün değilse yakın bir yerden acele olarak gönderilmesini
9566. askerî manevralar savaşlar giydirilebilen erlerin bile elbiselerini ayakkabılarını parçalamış
9567. dünden beri kar yağan dağlarda asker çıplak yalınayak ayak kalmıştır cephe komutanlığı
9568. vekilliği emrinde hiçbir olmadığından özellikle kaput ayapkabı pamuklu elbise yelek
9569. kuşak kısacası hava şartlarından korunmak verilmek gerekiyorsa on beş bin hesabıyla
9570. acele olarak gönderilmesini arz rica ederim
9571. millî savunma bakanlığına genelkurmay başkanlığına bilgi edinilmesi cephe
9572. komutanlığı vekilliğine yazılmıştır batı cephesi komutanı ali fuat
9573. efendiler batı cephesi komutanı ali fuat paşanın gediz savaşının yapılmakta olduğu bir
9574. sırada okuduğumuz telgrafında yazılmış olanlarla bunlarda sezilen anlam zihniyetin pek
9575. dikkate değer görülmesi tabiîdir sanırım askerin durumu kuvvetimizin miktarı hazırlığımızın
9576. derecesi bütün memlekette bakımdan muhtaç olduğumuz muz kaynakların kudret
9577. kabiliyeti elbette telgraf tarihinden üç gün önce batı cephesi komutanlığınca biliniyordu
9578. tamam olup bunlar gediz muharebesinin yapıldığı üç beş gün içinde mi mahvolmuştu
9579. bilinmekte olan bütün gerçeklere rağmen batı cephesi genelkurmay kurmay başkanlığı
9580. tarafından taarruza zorlanmıştı
9581. söz konusu telgraf bakanlar kurulunda okunduktan sonra altına not yazılmıştı
9582. bakanlar kurulunca okundu ileri sürülen sebepler olaylar akla yatkın bulunmadı gerekli
9583. yardımın yapılacağı tabiidir ncü alaydan beklenen kuvvet gönderilecektirismet
9584. çerkez ethem kardeşlerinin çikardiği dedikodular
9585. efendiler başarısızlığın sonunda birtakım dedikoduların ortaya çıkması beklenmelidir gediz
9586. muharebesiden sonra genel durum feci bir görünüş arz edince tarafta dedikodular haklı
9587. vehaksız tenkitler başladı
9588. bazıları hele kuvayı seyyareciler ethem kardeşleri bütüntün suçu cephe komutanına
9589. düzeni ordu tümenlerine atarak kendileriningüç durumda bırakılmış oldukları yolunda
9590. propaganda yaptırıyorlarve ordu komutanı kendi hatâlarını kapatmak kusuru bize
9591. ordu kuvayı seyyarenin hiçbir iş yapmadığını yapma gücündeolmadığını savaşta verilen
9592. emirlere uymadığını daima tehlikeden uzakbulunduğunu iddia ispat ediyordu
9593. efendiler açıklamalara tekrar bıraktığım noktadan devam etmeküzere burada küçük bir olayı dile
9594. getirmeme müsaadenizi rica edeceğimbilindiği üzere büyük millet meclisinin kuruluşu sırasında
9595. ortaya konanesaslara göre icra heyeti adı verilen hükûmetin üyeleri doğrudandoğruya ayrı
9596. ayrı meclis tarafından seçiliyordu usul kasım tarihine kadar uygulandı bununla ilgili
9597. kanun kasımde bakanlar büyük millet meclisi başkanının meclis
9598. üiyelerindengöstereceği adaylar arasından salt çoğunlukla seçilir şeklinde değiştirildi
9599. mecliste görülen aykiri eğilimler nazim beyin içişleri bakanliğina
9600. seçilmesi karşisinda benimsediğim tutum
9601. işte arz etmek istediğim husus bakanların seçimi ilgili kanunun değiştirilmesini gerektiren
9602. sebepleden biridir
9603. efendiler eylül tarihinde tokat milletvekili bulunan nazım bey oya karşı oyla
9604. meclisçe içişleri bakanlığına seçildi nazım bey dakika kaybetmeksizin büyük bir aceleyle
9605. bakanlık makamına gidip sonra bakanlar kurulu başkanı olmam dolayısıyla beni
9606. ziyarete geldi
9607. ben nazım beyi kabul etmedim yüce meclisin güvenini kazanarak seçilmiş olan bir bakanı
9608. kabul etmemekle yaptığım muamelenin mahiyet nezaketini elbette takdir ediyordum
9609. memleketin büyük yararı beni yolda harekete mecbur tutuyordu elbette hareketimin
9610. sebebini açıklayıp ispat edeceğimden açıklayacağım noktanın yüce meclisçe önemli
9611. görüleceğinden emindim
9612. efendiler meclis üyeleri arasından aykırı birtakım prensiplere eğilim gösterenler ortaya çıkmaya
9613. başlamıştı bunlardan olmak üzere nazım bey arkadaşları dikkatimi çekmişti
9614. nazım beyin kendisinden sıvas kongresi sıralarında aldığım safsatalarla dolu
9615. mektuplarından zihniyet karakterde bir kimse olabileceğini anlamıştım nazım bey
9616. milletvekili olarak ankaraya geldikten sonra gün yeni yeni siyasî faaliyetler gösteriyordu
9617. oluşmaya başlayan siyasî grupla temas fırsatını kaçırmıyordu
9618. nazım bey bizzat dolaylı olarak yabancı çevrelerden bazıları temas yolunu bulmuş
9619. onlardan teşvik görmüş yardım imkânları sağlamıştı
9620. zatın halk iştirakıyyun fırkası gayri ciddî sırf kendisine disine çıkar sağlamak üzere bir
9621. parti kurma teşebbüsüne geçerek milliyetçiliğe aykırı faaliyet sevdasında bulunduğunu mutlaka
9622. duymuşsunuzdur dur
9623. zatın yabancı çevrelere casusluk ettiğine asla şüphe etmiyordum nitekim sonra
9624. istiklâl mahkemesi birçok gerçeği ortaya koymuştu
9625. işte efendiler nazım bey kendisinin arkadaşlarının yaptığı sürekli propaganda sayesinde
9626. bize muhalefete hazırlananların milletin yüksek yararlarını unutarak yaptıkları yardımlarla
9627. içişleri bakanlığına geçirilmişti böylece nazım bey hükûmetin bütün iç idare makinesinin
9628. başında memleket millete değil paralı uşağı olduğu kimselerin isteklerinin
9629. gerçekleşmesine büyük hizmeti yapabilecek duruma gelebilmişti
9630. elbette efendiler buna asla razı olamazdım onun içişleri bakanı nazım beyi kabul etmedim
9631. istifaya mecbur ettim lüzum görüldüğü zaman meclisteki gizli oturumda hakkındaki bilgi
9632. görüşlerimi açıkça söyledim
9633. milletvekillerini seçerken dikkatli titiz olmalidir
9634. saygıdeğer efendiler pek iyi bilirsiniz sultanlarla halifelerle idare edilmiş edilmekte olan
9635. memleketlerde vatan büyük tehlike sultanların ların halifelerin düşmanlar tarafından
9636. satın alınmalarıdırbu kolaylıkla sağlanabilmiştir meclislerle idare edilenmemleketlerde
9637. tehlikeli durum milletvekillerinin yabancılaradına çalınmış satın alınmış
9638. olmalarıdır millet meclislerine kadargirme yolunu bulabilen vatansızlara zaman
9639. rastlanabileceğine tarihinbu konudaki örnekleriyle hükmetmek zarurîdir bunun milletkendi
9640. vekillerini seçerken dikkatli titiz olmalıdır milletin hatâyapmaktan korunması tek çıkar
9641. yol düşünce faaliyetleriyle milletingüvenini kazanmış olan siyasî bir partinin seçimde millete
9642. kılavuzluketmesidir genellikle bütün vatandaşların adaylıklarını ortaya atanher şahıs hakkında
9643. karar vermeye yardımcı olacak doğru bilgilere isabetli oya sahip bulunacağını kabul etmek
9644. nazarı olarak var sayılsa bilebunun tam bir gerçek olmadığı tecrübelerin tecrübeleriyle inkâr
9645. edilemezbir açıklıkla ortaya çıkmıştır
9646. efendiler bıraktığımız noktaya batı cephesine dönüyorumgediz muharebesinden onun
9647. maddî manevî can sıkıcı sonuçlarındansonra fuat paşanın cephe üzerindeki komutanlık etki
9648. otoritesisarsılmış görünüyordu kendisini komutadan çekmeyi zarurî saymayabaşladım
9649. tam sırada idi fuat paşa ankaraya gelip görüşmeküzere kasım tarihli bir şifre
9650. izin istedi cevap olarak kasımdaankaraya gelmesinin uygun olacağını bildirdim fuat
9651. paşaaleyhindeki dedikodu kuvayı seyyarenin varlığının ordudaki disiplinsizliğeyol açan kötü
9652. etkileri kadar hissedilmeye başlamıştı kasımtarihinde ali fuat paşaya hemen ankaraya
9653. gelmesini emretmeyigerekli buldum
9654. ali fuat paşanin moskova büyükelçiliğine atanmasi cephenin ikiye
9655. ayrilmasi karari
9656. efendiler artık ali fuat paşanın batı cephesine komuta edemeyecegine inanmıştım
9657. günlerdemoskova bir elçilik heyeti göndermemiz gerekiyordu halde fuat paşa
9658. büyükelçi olarakmoskovaya gidebilirdi batı cephesi ciddî dikkatli bir çalışma
9659. beklediğindenbu cephe komutanlığını zatengenel askerî harekâtı yürütmekte olan
9660. genelkurmay başkanı ismetpaşaya ek görev olarak vermek süratli uygun bir tedbir
9661. olacaktıbir yandan gerek iç isyanlara direnmelere karşı gerek savaş harekâtıaçısından
9662. kuvvetli bir süvari teşkilâtına duyulan ihtiyaç açıktı sırfbu teşkilâtı kurabilmek içişleri
9663. bakanı olan refet beye refet paşaek olarak görevi vererek kendisini konya
9664. dolaylarınagöndermeyi uygun buluyordum refet paşa zaman zaman çeşitlisebeplerle
9665. konyaya denizliye gitmiş batı cephesinin güney kesimiile ilgilenmiş kesimle ilgisi bulunan
9666. bölgeleri tanımış bulunuyordu halde konuyu şöyle çözebilirdim cepheyi ikiye ayırmak
9667. önemlikesimleri içine alan alanı batı cephesi adlandırarak ismet paşanınkomutasına
9668. vermek güney kesimini konya dolaylarına göndereceğimrefet paşaya vererek iki
9669. cepheyi birden doğrudan doğruyagenelkurmay başkanlığı makamına bağlamak
9670. genelkurmay başkanlığını millî savunma bakanı olan fevzipaşa vekâlet edebilirdi fuat paşa
9671. zamanında bir cepheden sıvasakadar uzanan geri bölgesi vardı fuat paşa bölgeyi
9672. idare edebilmekiçin bir cephe komutanlığı vekâleti makamı kurmaya mecburolmuştu bunun
9673. tabiî pratik olmadığı meydandaydı bakımdan yenidüzenlemede geri bölgesini
9674. menzil alanı olarak cepheye bıraktıktansonra millî savunma bakanlığına bağlamak tabiî idi
9675. ismet paşanınbir süre genelkurmay başkanlığından ayrılmaması ordunundüzenlenme
9676. hazırlanmasında sürat sağlanması yararlı görüldüğügibi refet beyin içişleri bakanlığı
9677. sıfatını geçici olarak devam ettirmesiözellikle kendi bölgesinde güvenliğin sağlanması halktan
9678. hayvanve malzeme toplamak suretiyle meydana getirmeye mecbur olduğu süvariteşkilâtını bir an
9679. önce kurabilmek gerekliydi
9680. suratle düzenli ordu büyük süvari birlikleri kurma düzensiz
9681. teşkilat fikir siyasetini yikma karari
9682. efendiler kasım fuat paşa ankaraya geldi karşılamak bizzat istasyonda
9683. bulunuyordumpaşayı omuzunda bir filinta olduğu halde kuvayımilliye kıyafetinde gördüm batı
9684. cephesi komutanına kıyafetibenimseten düşünce zihniyet akımınınbütün batı cephesi
9685. üzerinde kadar etkili olduğunu anlamakiçin artık tereddüde yer kalmamıştı onun fuat
9686. paşayakısa bir görüşmeden sonra alabileceği yeni görevi söyledim memnuniyetlekabul etti
9687. aynı günün gecesi ismet refet paşaları dadavet ederek yeni durumu görevlerini
9688. kararlaştırdık kendilerineverdiğim kesin direktif süratle düzenli ordu süvari birlikleri
9689. meydanagetirmekten ibaretti böylece yılı kasımının sekizinci günüdüzensiz teşkilât fikir
9690. siyasetini yıkma kararı faaliyet uygulama alanına konulmuş oldu
9691. görünüşte bizim yumuşak sanilan bir politika bizi içten yikma
9692. saygıdeğer efendiler burada bir an durarak bakışlarımızı istanbula çevirelim damat ferit paşa
9693. hükûmetinin türlü düşmanla ortak olan silâhlasonuç alma plânı uygulamada başarı
9694. kazanamamıştı iç isyanlara karşı koyduk direndik yunan taaruzu sonunda bir hatta durdu
9695. yunanlıların ondan sonraki hareketleri sınırlı alanlar içinde kaldı iç isyanlara yunan
9696. cephesinekarşı ciddî tedbirler almakta oduğumuz görülüyordu içeriden dışarıden gelen
9697. silâhlı hücumların özellikle ankaradaki millî hükûmeti sarsamayacağı anlaşılıyordu itibarla
9698. istanbulun silâhlı saldırı politikasıiflâs etmiş bulunuyordu bunu değiştirip yeniden uzlaşma
9699. politikasınadöner görünerek bizi içerden yıkma politikası gütmenin yararlıolacağına
9700. inandıklarına hükmedilebilirdi tıpkı eylülündle damatferit paşanın birinci çekilmesinden
9701. sonra ali rıza paşa kabinesiningelmesiyle olduğu görünüşte bizim yumuşak sanılan bir
9702. politikaile bizi içten yıkma teşebbüsü yenilenecekti
9703. bundan sonraki mücadelelerimizde istanbul vasıtasıyla yapılan içve barış teşebbüsler bizi
9704. güçsüzlüğe düşürecek telkinler yunan ordusuyla olduğu kadar anlaşılması
9705. anlatılması güç şartlar içinde içerideki bozgunculara karşı uğraştığımız görülecektir
9706. istanbulda hükûmetin başına tevfik paşa getirildi kabinede dahiliye nâzırı olarak ahmet izzet
9707. bahriye nâzırı olarak salih paşalar bulunuyordu tevfik paşa kabinesi derhal bizimle temasve
9708. ilişki kurmak istedi görevi esas itibariyle ahmet izzet paşa üzerine aldı saray kurmay
9709. heyetinde bulunan bir subay ahmetizzet paşa tarafından notlarla ankaraya gönderildi
9710. notlarda eskisine bakarak elverişli şartlarla söz gelişi izmirde osmanlı hakimiyeti altında
9711. yunanlılar tarafından özel bir yönetim kurulmasının kabulü şartlarla bir barış yapma ümidinde
9712. bulundukları veher şeyden önce istanbul hükûmeti bir uzlaşmaya varmanın önemliolduğu
9713. ahmet izzet paşanın içinde bulunduğu hükûmetin türkiye büyük millet meclisinin
9714. hükûmetinin nitelik yetkilerindenhaberdar olmadıkları hâlâ istanbul hükûmetini sürdürmeyi
9715. yollamillet memleketin kaderiyle ilgili sorunları çözmeyi düşündükleri görülüyordu
9716. ahmet izzet paşaya tevfik paşa kabinesine durumu bildirmek kendilerini aydınlatmak
9717. maksadıyla gereken bilgi görüşleri etraflı olarak yazdırıp ankaraya gelen özel memura verdik
9718. kendisini kasım tarihinde ineboluya doğru yola çıkardık
9719. kasım günü zonguldaktan yüzbaşı kemal imzalı kısabir telgraf aldım bunda şifreli bir
9720. telgrafı çekmek üzere istanbuldangönderildim deniyordu söz konusu şifreli telgraf dahiliye
9721. nâzırı izzet paşanın imzasını taşıyordu istanbulda ekim tarihindeyazılmıştı
9722. istanbulda iktidar mevkiine getirilen tevfik paşa kabinesi ankara
9723. temas imkani aruyor
9724. telgrafta istanbul zonguldak arasında fransız telsizi haberlşmek üzere fransız
9725. temsilcisinin izni alındığı bildirildikten sonra hükûmet bir uzlaşma esası kabul edildi mi
9726. kabul edildiyse buluşmanın mümkün olacağını hangi yolla gelmenin uygun düşeceği
9727. sorulmakta idi
9728. istanbul posta telgraf genel müdürü orhan şemsettinimzalı kasım tarihli bir emir
9729. kastamflnu posta telgraf başmüdürlüğüne geliyordu emir ereğli müdürlüğüne
9730. gönderilen resmî olmayan bir mektubun zarfından çıkıyordu emir aynen şudur
9731. madde anadolu hükumet merkezi istanbul arasında telgraf haberleşmelerinin bir an önce
9732. başlatılması gereklidir
9733. madde maksadın gerçekleştirilmesi bir taraftan sapanca ilegeyve arasındaki ana hat
9734. üzerinde onarılabilecek durumda olan tellerin süratlekullanılabilir duruma getirilmesi diğer
9735. taraftan önemli yapım onarım çalışmalası gerektiren izmit kandıra incilli arasında yapım
9736. onarımına başlanması uygun görülmektedir
9737. madde sözü edilen onarımları yapmakla görevli olan istanbul fen müfettişibekir bey emrinde
9738. bir başçavuş yeterince çavuşla izmite harekete hazırdır
9739. madde ellerinde dahiliye nezareti yüksek makamının görev belgesinitaşıyan memurlar
9740. herhangi bir yerde onarım çalışmaları gereğini duyduklarında tarafımızdan ilgili makamlarla
9741. haberleşilerek kendilerine gereken yardımınsağlanması himmetlerinizden beklenmektedir
9742. telgraf üzerine gerekenlere verdiğimiz emir istanbul temaskurmaktan sakınılması telgraf
9743. hatlarını onarma bahanesiyle gelen olursa tutuklanması ilgiliydi
9744. efendiler izzet paşanın dolaylı olarak gönderdiği şifreli telgrafına cevap vermeyi özel bir
9745. memurla gönderdiğimiz notların kendisince okunduğu haberini aldıktan sonraya bırakıyordum
9746. izzet paşanıntarafımızdan verilen bilgileri aldıktan sonra görüşünde ısrar edip etmediğini
9747. anlamak istiyordum husus anlaşıldıktan sonra izzet paşaya aracılar vasıtasıyla cevabı
9748. zâtıdevletleri salim paşa hazretlerinin katılmaları gerekli olanheyetle kolay çabuk
9749. olarak bilecikte buluşmak mümkündür istanbuldanya sapancaya kadar tren oradan
9750. otomobille veyahut deniz yoluyla bursayave oradan yine otomobille bilecike teşrif
9751. buyurulabilir yollar üzerinde şimdiden gerekenlere tebligat yapılmıştır yolculuğun aralık
9752. ayının ikisine kadar bilecikte bulunacak şekilde ayarlanmasına istanbuldan hangi tarihte
9753. hangi yollahareket edileceğinin şimdiye kadar kullanılan vasıta zonguldaka bildirilmesinirica
9754. ederim yolculuğun mümkün olduğu kadar gösterişsiz yapılması hatırlatma kabilinden arz olunur
9755. efendiler istanbulda kasım tarihiııde yazılan istanbula varmış olan özel memurun
9756. imzasıyla ineboluya gönderilen kasımda oradan ankaraya çekilen bir telgrafta bilgiler
9757. gün izzet paşanın yanında bulunduğum sırada hariciye nâzırı son siyasî
9758. durumla ilgili olarak aşağıdaki açıklamaları yapmıştır
9759. yeni gelen ingiliz clçisi ermenistan gürcistan bir süre sonra izmirleilgili önemli konularda
9760. osmanlı hükumeti lehine bir çözümün bulunacağırını söylemiş elverişli durumdan
9761. yararlanarak memleketin geleceğinin sağlanabilmesiiçin büyük bir güçle çalışılarak fırsat
9762. kaçınlmamalıdır ankara zaman kazanmak isteğindeyse bile bir temas kurularak ilerideki
9763. kararlar birlikte alınmalıdırdedikten sonra satırlar ekleniyor
9764. açıklamalara ek olarak izzet paşa kendisine tarafımızdan gönderilen özetteki nşimdiye kadar
9765. yapılan mücadelelerin bugün bahşettiği sağladığıimkânlardan yararlanmak görevimizdir
9766. cümlesiııe dayanarak anadolu gönderilecek heyeti kabul etmezse doğnıdan doğruya
9767. benimle temas kurarak maksadımızı kendimiz kararlaştırmalıyız bunu kabul etmedikleri
9768. takdirde söz konusu cümledeki görüşten vazgeçildiği anlaşılacağından artık kabinede
9769. kalmayarakistifa edeceğini istersek istanbulu dikkate almayarak kendisinin
9770. anadoluyageleceğini söylemiş
9771. efendiler aynı telgrafta istanbul basınında izzet paşaya aitolduğu bildirilen demecini
9772. yayınlandığı yazılıydı
9773. hükûmetin anadoluya özel bir memur göndermekten maksadı ankaradakilerle bir temas kurulup
9774. kurulamayacağını anlatmak içindi oradan dönen memurbu temasın kurulabileceğini anlattı
9775. haberleşme yapılabildi elbette gereğininyapılmasına çalışacağız
9776. böyle bir demecin anadolunun görüşüne uygun düşmeyeceği yalanlanması gerektiği ileri
9777. sürülmüş kabine bunu kabul etmemişbununla birlikte izzet paşa tercümanı hakikat
9778. gazetesine demeci vermiş
9779. memleketin yüksek çıkarları şimdilik konuda basının susmasını gerektirmektedir
9780. bakımdan bir iki gün demeç vermekte mazuruz
9781. efendiler tevfik paşa ahmet izzet paşa salihpaşa zamanın büyük adamları tanınmışlardı
9782. millet bunları akıllıtedbirli uzak görüşlü olarak biliyordu sebeple damat feritpaşa çekilip
9783. yerine ileri gelenleri şahıslar olan bir kabine iş başınagelince herkeste türlü türlü ümitler
9784. uyandı tevfik paşa kabinesi ilk andâ ankara temas ilişki kurmak isteyince kamuoyunda iyi
9785. niyetineinanmamak bir sebep görülemedi herkes tevfik paşa kabinesininiktidara gelmesini
9786. hayırlı saydı kabinenin rrıemleket milletin yüksek çıkarlarını gözetecek çare yolları
9787. bulmadan iktidara gelmiş olduğunu kabul etmek ettirmek gerçekten güçtü kaldı kendileri
9788. deistanbul çevrelerinde basında kullandıkları dille kamuoyunu doğrulayacak bir tavır takınnış
9789. bilecik görüşmesi kararlaştiriliyor
9790. gerçek durumun herkesin sandığı düşürdüğügibi olmadığına tamamen inanmış
9791. bulunuyordukancak istanbulun kurtuluş çaresi olarak ileri sürdüğü uzlaşma görüşme
9792. tekliflerini kamuoyunu inandırmaya yarayacak şartları hazırlamadan reddetmeyi uygun bulmadık
9793. onun özellikle izzet salihpaşaların içinde bulunacağı bir heyetle bilecikte görüşmeyi
9794. uygunbulduk zatlarla görüştükten sonra halkın bütün inanış görüşlerindeki yanlışlığın
9795. anlaşılacağına şüphem yoktu bir olursaolsun kamuoyunca yukarıda işaret ettiğim
9796. vasıfları tanınmış olan buzatların istanbulda hükûmet kurmalarının millî gaye kadar
9797. zararlı olduğu meydandaydı bakımdan görüşmeden sonra kendilerinin istanbula
9798. dönmelerine müsaade etmeme gereği bence normaldiişte düşüncelerledir izzet paşa
9799. heyetiyle bilecikte görüşmekararlaştırıldı görüşme aralıkta değil aralıkta oldu
9800. efendiler görüşmeyi beklerken güne kadar cephede ankara geçen olayları kısaca
9801. bilginize sunayım
9802. efendiler hatırlarsınız izzet paşanın özel memurunun inebolu üzerinden istanbula hareket
9803. ettirildiği kasım günü fuatpaşanın moskova büyükelçiliği ismet refet paşaların
9804. dabatı cephesinde görevlendirilmeleri kararlaştırılmıştı ismet paşaertesi gün cepheye hareket
9805. etti kasımda göreve başladı
9806. zamanlar ethem beyin yakın arkadaşı bulunan bir zatın eskişehirden kasım tarihli bir
9807. şifreli telgrafını aldım telgrafta deniliyordu
9808. ethem beyin fuat paşa hazretlerinin yanında rusyaya gideceği söylentisi cephede gerideki
9809. halk arasında kötü niyete yorulmaktadır ibi kimselerin çevrenizden uzaklaştırıması
9810. zâtıdevletlerinin diktatörlükilan edeceğiniz zannını uyandırmıştır
9811. efendiler ethem kardeşlerinin türkiyeden uzaklaşmalarıgerçekten türkiyenin kendilrinin
9812. yarar selâmeti bakımındanyerindeydi sebeple fuat paşaya kendileri istedikleri
9813. takdirdebunları birlikte alıp uygun şekilde görevlendirilebileceklerini söylemiştim ethem beyin
9814. arkadaşı tarafından yazılan telgraftaki ifadelerin yalnız arkadaşının düşüncesi olduğu
9815. gerçeğe uygun bulunduğuelbette kabul edilemezdi cephenin halkın
9816. ethembeyin rusyaya gönderilip gönderilmeyeceği konusu ilgisi yoktuözellikle ben diktatör
9817. olmak istiyorum ethem benzerleriengeldir onun gibileri uzaklaştırıyorum
9818. zannından söz edilmesibüsbütün dikkatizni çekti
9819. ethem tevfik kardeşlerin muhalefete geçmesi
9820. ismet paşanın cephede çalışmaya başlamasından sonra ethem bey rahatsızlığını ileri sürerek
9821. ankaraya geldi burada uzun süre oturduonun yokluğunda kardeşi yüzbaşı tevfik bey
9822. ethem beyevekâleten kuvayı seyyarenin başında komutanlık ediyordu
9823. durumu gerektiği aydınlatabilmek bir olaylar zincirininbazı ana noktalarına işaret etmek
9824. uygun olur kuvai seyyare komutanlığıkaracaşehirde kendisine bağlı olmak üzere gizlice
9825. karakeçili adında bir birlik kurmuştu kuruluş hakkında batı cephesi komutanlığının bilgisi
9826. yoktu böyle bir birliğin varlığı kasım tesadüfenöğrenildi cephe komutanlığının
9827. birliğin varlığı hakkında bilgi istemesive birliğin teftişe hazırlanması emri ethem bey tarafından
9828. yerine getirilmedi cephe komutanlığınca sivil işlere geri hizmetlere karışılmamasıiçin verilen
9829. genel emre aykırı olarak kuvai seyyare komutanlığıkütahya bölgesinde şeyde gösterdiği
9830. müdahale zorbalığını artırdı
9831. cephe komutanı ethem bey kuvei seyyaresinin öteki gezici kuvvetlerden ayrılması birinci
9832. kuvai seyyare adlandırılmasınıemrettiği halde ethem bey kardeşi bunu dikkate
9833. almakşöyle dursun emre rağmen kendi kendine umum kuvayı seyyareve kütahya havalisi
9834. komutanı şeklinde bir komutanlık durumu ortaya çıkardı
9835. görülüyor ethem bey kardeşi enıirleri altındaki birlikleri teftiş ettirmiyorlar verilmemiş yetki
9836. ünvanları kendi kendilerinetakınıyorlardı
9837. bütün kuvayı seyyare komutan vekili tevfik imzasıyla kasım cephe komutanlığına
9838. gelen bir raporda üncü düşmantümeninin emîrfakıhlı ilyasbey çardak umurbey üzerinden
9839. gelmekteolduğu akendi bölgesinde bulunan gördeslilerin düşman askerini çağırdıklarıyolunda
9840. bilgi vardı oysa gerçekte düşman tümeni ilerliyorduve türk halkı düşmanı çağırmıştı
9841. bilgilerin özel maksatlarla verildiğianlaşılacaktır müslüman halkın düşmanı çağırması yalnızbir
9842. tek sebeple açıklanabilirdi tarafımızdan zulüm eziyet göreceklerine inanmalarıdır işte
9843. cephe komutanı durumu noktadan elealarak verdiği genel emirde demişti
9844. muharebenin doğurduğu bunalım sırasındaki kızgınlıkların etkisiyle zorlayıcı sert tedbirler
9845. alınmasına kesinlikle engel olmak gerekir hainlikleri derece kesinlikle anlaşılmış olursa olsun
9846. hiçbir köy asla yakılmayacak halktan hiçkimse hiçbir birlik tarafından hiçbir suçla idam
9847. edilmeyecektir casusluklan vedaha başka suçları ortaya çıkmış kimselerin göz altında istikal
9848. mahkemelerinegönderilmeleri gerekir
9849. umum kuvayı seyyare komutan vekili tevfik bey emrede karşı çıktı
9850. efendiler düşman kuvvetlerini toplu bulundurmak maksadıyla aldığı tertibat yüzünden kuvayı
9851. seyyare bölgesindeki yerleri boşaltmıştıburalarda sivil idare kuruluncaya kadar halkın
9852. güven içinde idaresi içinhemen teşkilât kurulmasına lüzum vardı sebeple
9853. jandarmahizmetinde bulunmuş iyi halli tanınmış kimselerden seçilen yüz ellimevcutlu bir sahra
9854. jandarma bölüğü teşkil edilerek simav bölgesikomutanlığı adı altında bir komutanlık kuruldu
9855. komutanlık sınırlarıbelli bir bölge içinde güvenlik işlerine bakacaktı yarbay ibrahimbey
9856. adında bir zatın görevlendirildiği komutanlığa yönetim inzibatbakımından bölgedeki
9857. askerlik şubeleri bağlanacaktı ordubirliklerinin kuvayı seyyarenin komutanları yalnız
9858. askerî harekâttansorumlu olacaklardı bölge komutanlığının kurulması dolayısıyla bölge
9859. halkına cephe komutanlığı tarafından yazılan bildiride sizin hertürlü dertlerinizi dinlemek
9860. adaletli bir yönetim kurmak maksadıyla simavda bir bölge komutanlığı kuruyorumcümlesi vardı
9861. cümleyikuvayı seyyare komutanlığı tarafından kötüye yorulacağını göreceğiniziçin özellikle
9862. düşmandan kurtarılan kasabalar halkı kurtuluş tarihinden başlayarakiki ay süreyle askerlik
9863. hizmetinden muaf tutulmuşlardı umumkuvayı seyyare komutan vekili tevfik bey birtakım
9864. düşünce vesebeplerle bölge komutanlığına itiraz etti
9865. tevfik bey ekim tarihli bir raporunda bir düşmantümeninin taarruzu üzerine
9866. kuvvetlerini gönen köyü kuzeyindeki sırtlaraçektiğini bildiriyor sol kanadımda bulunan
9867. cumburdu kesimini emniyete alınıp diyor
9868. düşmanın ciddî bir taarruzu olmamıştır kuvayı seyyare komutanlığınınmaksadının ordu
9869. birliklerini cepheye sürdürüp kendi kuvvetlerinigeride toplamak olduğu anlaşılmıştı cephe
9870. komutanı ismetpaşa tevfik beyin verdiği bilgileri ciddiye alarak gerekenleregerektiği
9871. emirler vermiş olmakla birlikte kendisinden taarruzeden düşmanın aşağı yukarı kaç top
9872. kullanmakta olduğunu kuruköyden yolboyunca çamköye doğru bir düşman harekâtının
9873. yapılıp yapılmadığını sordu cumburdu vadisinin islâmköye doğru emniyetealınmasının
9874. güney cephesine ait olduğunu bildirdi
9875. tevfik bey kasım tarihinde cephe komutanlığınayazdığı telgrafta iğneleyici birtakım
9876. sözlerden sonra bendeniz kuzeyve güney cephelerinin ikisinin hükûmetin emrinde
9877. olduğunu sanıyorummademki değildir idaresizlik yüzünden boş yere burada vatanevlâtlarını
9878. kırdıramayacağım yirmi dört saate kadar sol kanadımız kuvvetlibir şekilde korunmadığı takdirde
9879. kuvayı seyyareyi efendiköprüsücivarına çekeceğim konuda sorumluluğun kime ait olduğunu
9880. hükûmetbulsun efendim diyordu batı cephesi komutanı ismet paşa kuvayıseyyare
9881. komutanına cevap verdi dedi nci kolordu solkanadımızdan kırk kilometre uzaktadır
9882. bundan başka geri çekilmiş olandüşmanı keskin taarruzla zorla yerinden atmak görevi
9883. birliklerimizeverilmiştir bakımdan kuvayı seyyare düşmanı takip eden müstakilbir süvari
9884. tümeni durumundadır düşmanın üstün kuvvetle taarruzlarınakarşı yalnız başına tedbirler alır
9885. düşman mevziî ciddî bir hareket yaptıkçabuna karşı kesin savaştan kaçınır görevler süvari
9886. tümenlerineverilir güney cephesinde kuvvetli süvari birliği olmadığından sizin cephenizisüvari
9887. kuvvetleri genişletmek mümkün değildir güney cephesikuvayı seyyarelerle yalnız dış
9888. kanadından temas bağlantı sağlayabilirbu lâzımdır kısacası cephemiz iyi idare
9889. edilmektedir vb
9890. efendiler batı cephesi komutanlığı elbette ordunun kuvvet durumuve miktarı ilgili bütçesini
9891. düzenlemek istiyordu maksatla kasım bütün cephe birliklerinden kuvvetlerinin
9892. mevcudu ilgilimuntazam birer liste istedi cephe birliklerinin hepsinden cevap geldikuvayı
9893. seyyare istenilen mevcut listesini göndermedi konuda cephedenistenen açıklamaya gelen
9894. cevapta tevfik bey diyordu kuvayı seyyarene bir tümen düzenli bir kuvvet haline
9895. getirilemezbu serserilerin başına bir subay askerî memuru koymak mümkün olmadığı
9896. gibikabul ettirilmesi mümkün değildir subaygördüler mi azrail görmüşcesine isyan
9897. ediyorlar bizim birliklerimiz pehlivan ağaahmet onbaşı sarı mehmet halil efetopal ismail
9898. adamlar tarafından idare edilmektedir bölükeminleri yazdığını okuyamaz okuduğunu
9899. yazamaz adamlardandırsen yapamıyorsun bunların değiştirilnesi imkânı yoktur kuva
9900. yıseyyarenin şimdiye kadar olduğu gelişigüzel idare edilmesi zarurîdiraslında kuvayı
9901. seyyare disiplin düzene sokulmak şöyledursun böyle bir düşüncenin doğmakta olduğunu
9902. sezdiği anda dağılırrica ederim yazdığım şeyleri bir şeye yormayınız
9903. tevfik cephe komutanini tanimiyor
9904. efendiler tam günlerde düşmanın bursa cephesi ilerisindeiznik yakınlarında bir faaliyeti
9905. hissedildi cephe komutanı bizzat oraya giderek yakından tedbirler almaya mecbur oldu onun
9906. kasım tarihindekuvayı seyyare komutanı tevfik beye cevap verirken
9907. bugünbilecike gidiyorum dönüşte sizinle karşı karşıya oturup görüşmek mümkün olursorusunu sormuştu cephe komutanına cevap verilmemişticephe komutanı iznik durumuna
9908. karşı tedbir tertibat almakla meşgul bulunduğu sıradakuvayı seyyare komutanlığından
9909. savaş raporları gelmeye başlamış sebebi sorulmuş
9910. raporlar gerektiği zaman ankarada büyük millet meclisi başkanlığınayazılmıştır imza yüzbaşı tahsin telgrafı alınmış
9911. efendiler bir cephe komutanı cephesinin bir kısmında geçenolaylardan bilgi alamamak
9912. kadar güç bir durumdur böyle bir belirsizlikiçinde kalmak bütün cephenin idaresini yanlış yola
9913. sürükleyebilirdüzeltilmesi imkânsız tehlikeli durumlara yol açabilir cephe komutanıismet paşa
9914. kasım tarihinde durumu ankarada bulunankuvayı seyyare komutanı ethem beye
9915. yazarak raporlar vekilinin uyarılmasını bildiriyor
9916. ismet paşa kasım bize telgrafı gönderdi
9917. ankarada büyük millet meclisi başkanlığına
9918. ankarada genelkurmay başkanlığına
9919. kuvayı seyyare komutanlığı akşaınından beri cephe komutanlığına rapor
9920. gün ethem beyden vekilini uyarnıasını rica ettim düşmandan geri alınanyerlerin idaresi
9921. kurulan simav bölgesi komutanlığı dolayısıylatevfik beyin üzüntü duyduğunu bildiren
9922. ethem beyden gün birtelgraf almış cevap vermiştim durumda dikkati çekecek ölçüde bir
9923. olağanüstülükvarsa geniş bilgim yoktur oraca alınan bilgilerin gönderilmesini rica ederim
9924. efendiler batı cephesi komutanlığı kuvayı seyyare komutanlığıarasında geçen yazışmaları
9925. ortaya çıkan durumu öğrendiğimimüsaade buyurursanız açıklayayım
9926. kuvayı seyyare komutan vekili tevfik bey tarafından ismet paşaya yazılanasker kaçakları
9927. casusların istiklâl mahkemesine karşı olduğunu kuvayıseyyarenin sol kanadının yirmi dört
9928. saate kadar inci kolorduca emniyete alınmayacak olursakuvvetini efendiköprüsüne
9929. çekeceğini bildiren telgrafları bana ankarada bulunanethem bey verdi ben tabiî olarak
9930. telgrafları anlamlı buldumkuvayı seyyarenin durumunda tedbir alınmasını gerektiren dikkate
9931. değer bir hal gördüm onun ismet paşaya çektiğim vebu telgrafları ethem bey vasıtasıyla
9932. öğrendiğimi bildirdiğim kasım tarihli telgrafta tevfik beyin önem verdiğim
9933. müracaatınakarşı şekilde cevap verildiğinin tedbirler alınmiş olduğununbu gece
9934. bildirilmesini rica ederim demiştim
9935. ismet paşa arada geçen yazışmayı olduğu bildirdi
9936. efendiler bir taraftan kasım tarihinden başlayarakkuvayı seyyarenin sabah
9937. akşam raporları umum kuvayı seyyarekomutan vekili mehmet tevfik imzasıyla doğrudan
9938. doğruya bana bildirilmeye başladıtevfik beye şifreli telgrafı yazdım
9939. nci kuvayı seyyare komutan vekili
9940. tevfik beyefendiye
9941. iki üç günden beri doğrudan doğruya bana göndermekte olduğunuz raporların son
9942. maddesindebatı cephesi ordu komutanlığına verilmiş olduğu kaydınınbulunmadığı dikkatimi
9943. çekti bir yanlışlık mıdır yoksa bir sebebe mi dayanmaktadırbu konuda bilgi verilmesini rica
9944. türkiye büyük millet meclisi
9945. mustafa kemal
9946. telgrafıma tevfik beyden cevap almadım ankarada bulunanethem beyden rahmetli
9947. hayati beye şöyle bir yazı gönderildi
9948. hayati bey kardeşime
9949. tevfik beyle ismet beyefendi arasındaki anlaşmazlığın sebepleriyle konuda ikisiyle
9950. yaptığımız yazışmalairı oldğu takdimediyorum lûtfen paşa hazretlerine gösterilip okunarak
9951. yanlış bir kanaata meydanverilmemesini rica ederim efendim
9952. kuvayı seyyare kütahya bölgesı komutanı ethem
9953. efendiler yazıya ilişik olan telgraflarda dikkati çeken noktalar şunlardı
9954. tevfik bey kardeşine diyor simav bölgesi komutanlığınakesinlikle ihtiyaç yoktur bölge
9955. komutanının eskişehire dönmesi içinşimdi emir verdim tevfik bey ismet paşa nın halka
9956. hitabenyayınladığı bildirisini şöyle yorumluyordu
9957. bunun üzerine ethem bey ismet paşaya yazdığı telgraftakardeşinin üzüntüsünden söz ettikten
9958. sonra işlerin kendisinin dönüşündensonraya bırakılmasını rica ediyor kardeşine durumu
9959. batı cephesi komutanlığına yazdığınıancak kendisinin ölçülü nezaketlidavranması
9960. mukabele etmesi gerektiğini bildiriyor tevfik bey kasım ethem beye yazdığı karşılık
9961. imkânı yoktur efendim diyordu
9962. tevfik beyin kardeşine çektiği yine aynı tarihli bir telgrafında
9963. efendiler bundan sonra kuvayı seyyarenin savaş raporları ankaradaethem beye geliyor
9964. ethem bey tarafından batı cephesine gönderiliyormuş
9965. bundan başka kuvayı seyvare komutanlığı batı cephesi haberleşmelerinesansür koymuş
9966. telgraf telefon hatlarının kuvayı seyyarekomutanlığının haberleşmeleriyle meşgul
9967. olduğundan söz edilerek cepheile haberteşmeler açık resmî şekilde yasaklanmış aynı
9968. zamandakuvayı seyyarenin eskişehir dolaylanna saldıracağı söylentisi yayılmıştır
9969. ethem tevfik kardeşlerle kendileri düşünen bazi arkadaşlarinin
9970. milli hükümete isyani
9971. saygıdeğer efendiler durumu birlikte incelemeyeyardım edecek kadar bilgi arz ettiğimi
9972. sanıyorum kalaylıkla anlaşılmakta idi ethem tevfik kardeşlerle kendileri düşünen
9973. arkadaşları miilî hükûmete karşı isyana karar vermişlerdibu kararlarının uygulanması
9974. tevfikbey cephede bahane ararken kuvvetlerini cepheyi terk ederek toplarkenethem bey
9975. milletvekili olan kardeşi reşit bey dahabirtakımları siyasî yoldan çalışıyorlardı isyan
9976. plânında başarılı olabilmek içinher şeyden önce buna engel sayılan batı cephesindeki
9977. ordununbaşında bulunan komutanın itibar makamından düşürülerekorduya hâkim olunması
9978. gerekiyordu ondan sonra meclis kamuoyunutamamiyle kendi lehlerine çevirerek komutan
9979. bakan hükûmet düşürmektekolaylık sağlamak önemli bir noktaydı işte maksatlarla
9980. çalışmaktaolduklarına bizde şüphe kalmamıştı ethem beyin ismet paşaya vekardeşi tevfik
9981. beye yazdığı telgraflarda kullandığıyumuşak nazik kelimelerin biraz zaman
9982. kazanmakmaksadına dayandığına meseleyi ismet paşa tevfikbey arasındaki
9983. anlaşmazlıktan doğan bir üzüntü dolayısıyla sonundatevfik beyin öfkesine hâkim olmayarak
9984. biraz ileri gitmesindenibaret gösterip kendilerinin pek yumuşak başlı alçak gönüllü
9985. olduklarınıbir zaman göstermeye çalıştıklarına hükmetmemek mümkün değildibiz
9986. durumu olduğu ciddî saydık siyasî askerî tedbirlerimizi onagöre uygulamaya başladık
9987. efendiler arz etmeliyim gerek cephede gerek ankarada bakımdanihtiyaç duyulan tedbirleri
9988. aldırmıştım ethem kardeşlerininisyanından asla çekinmiyordum isyan ettikleri takdirde yola
9989. getirilip cezalandırılacaklarınaşüphem yoktu onun pek serin geniş hareketediyordum
9990. mümkün olduğu kadar kendilerini nasihatle yola getirmeye vesaygılı olmaya çalışmayı bunu
9991. başaramadığım takdirde kamuoyundadaha açıklık kazanacak olan saldırganca faaliyet
9992. hareketleriningerektirdiğini yapmayı tercih ediyordum düşünceyle aralık tarihinde
9993. ankarada bulunan ethem reşit beylerle diğer bazıkimseleri yanıma alarak bizzat
9994. eskişehire gitmeye orada ismetpaşa birleşerek yüzyüze konuşmaya anlaşmaya
9995. karar vermiştimethem beyin geziye benimle gitmekten çekineceğini tahminediyordum
9996. halbuki ethem beyi birlikte alıp götürmek bencepek gerekliydi bunun istekli olsun
9997. olmasın ethem beyi birliktegötürmek veyahut ısrarı halinde ona göre bir tutumu
9998. benimsemeküzere gereken tedbirlerin alınmasını emretmiştim
9999. gerçekten ertesi günü ethem bey hastalığını ileri sürerekbirlikte seyahat edemeyeceğini
10000. bildirdi doktor adnan bey ethem beyinrahatsızlığının seyahate engel olduğunu söyledi israr
10001. ettimnihayet ekim akşamı özel bir trenle eskişehire hareket ettikethem kardeşi reşit
10002. beylerden başka yanımızda bulunan arkadaşlardan başlıcaları şunlardı
10003. kâzım paşa celâl bey kılıç ali bey eyüp sabri bey hakkı behiç bey hacı şükrü bey
10004. aralık sabahı erkenden henüz ben uykudayken tren eskişehire vardıdaha önce ismet
10005. paşanın henüz bilecikte bulunduğuanlaşılmış olduğıından eskişehirde durmayıp bilecik
10006. istasyonuna gitmeyekarar vermiştik eskişehirde uyandığım zaman trenin durduğunuve
10007. yoluna devam etmediğini sordum yaverlerim arkadaşların sabah kahvaltısıyapmak üzere
10008. istasyonun karşısındaki lokantaya gittiklerinive şimdi gelmek üzere bulunduklarını söyledi çabuk
10009. gelmeleri içinhaber gönderilmesini istedim dakika sonra hazırız denildibütün arkadaşlar
10010. geldi mi dedim bunun üzerine yapılan araştırmadananlaşıldı herkes hazırdı ethem bey
10011. bir arkadaşıyla birlikteortada yoktu derhal ethem beyin kaçırıldığına hükmettimfakat bunu
10012. kimseye söylemedim yalnız halde dedim ethembey olmaksızın bizim bilecike gitmemizde
10013. bir fayda yoktur ismetpaşayı buraya çağırırız
10014. ismet paşa telgraf başında yapılan özel bir görüşmedensonra eskişehir hareket etti
10015. önce yalnız özel olarak görüşmemizgerekli olduğundan ben bir iki istasyon ileri giderek
10016. buluştukbirlikte aralık akşamı eskişehire geldik orada bekleyen arkadaşlarlahep birlikte
10017. bir lokantada yemek yedik ethem bey yoktu neredeolduğunu kardeşinden sordum rahatsız
10018. yatıyor dedi gece ismetpaşanın karargâhında kâzım paşa celâl bey hakkıbehiç bey
10019. hazır olduğu halde reşit ethem beylerlekonuşacaktık onun reşit bey ethem beyin
10020. hasta olduğunu söylerkengörüşmek üzere karargâha gelebileceğini ilâve etmiştiyemekten
10021. sonra karargâha girtik ethem bey gelmemişti reşit beye nevakit geleceğini sordum
10022. verdiği cevap şuydu ethembey dakikada kuvvetlerinin başındadır
10023. habere rağmen sakin olmayı görüşmeyi tercih ettik
10024. noktayı belirtmeliyim ben eskişehire resmî bir sıfatla gitmemiştimorada hazır bulunan
10025. arkadaşların yanında ismet paşa olan görüşmeve konuşmalarımızı tarafsız bir arkadaş
10026. sıfatıylayaptığımı söylemiştim ismet paşa durumu aralarında geçen haberleşmelerikuvayı
10027. seyyare komutan vekili olarak tevfik beyinaldığı serkeşçe tavrı anlattı reşit bey kardeşleri
10028. kendi adına cevap veriyordureşit bey pek kaba saldırganca konuşmaya
10029. başladıkardeşlerinin birer kahraman olduklarını kimsenin emri altınagirmeyeceklerini bunu
10030. böylece kabul etıneye herkesin mecbur olduğunupervasızca söylüyor ordu disiplin komuta
10031. hükûmet kavramlarıylabunların gereklerine dair ileri sürülen görüşlere kulak bile vermiyorduonun
10032. üzerine ben dedim dakikaya kadar sizinle eski bir arkadaşınız sıfatıyla vesizin lehinizde
10033. bir sonuç almak samimi bir duyguyla görüşüyordumbu dakikadan itibaren arkadaşlık
10034. yakınlığım sonbulmuştur şimdi karşınızda türkiye büyük millet meclisinin
10035. hükûmetininbaşkanı bulunmaktadır devlet başkanı olarak batı cephesi komutanınadurumun
10036. gereğini yerine getirmek üzere yetkisini kullanmasını emrediyorumhemen ismet paşa dedi
10037. emrimde bulunankomutanlardan herhangi bana karşı gelmiş olabilir ben onuyola getirmeye
10038. cezalandırmaya muktedirim konuda kimseyekarşı aczimi itiraf etmiş kimsenin
10039. bana ait olan görevin kolaylıklayerine getirilmesi yardımını rica etmiş değilim ben
10040. durumungerektirdiği işleri yaparım
10041. tarafımdan ismet paşa tarafından alınan ciddî tavır üzerineavazı çıktığı kadar
10042. bağırırcasına konuşan reşit bey derhal şimdiileri gitmekte acele edilmemesini kendisi
10043. kardeşlerinin yanına gidersebir uzlaşma çaresi bulabileceğini söyledi bundan bir sonuç
10044. çıkmayacağımaksadın kardeşlerine durumu anlatmak zaman kazanmak olduğu
10045. meydandaydıbuna rağmen reşit beyin teklifini kabul ettikertesi günü ismet paşanın
10046. hazırlatacağı özel bir trenle kütahyavakardeşlerinin yanına gitmesi uygun görüldü kazım
10047. paşanın dareşit beyle birlikte gitmesi yerinde bulundu hareket ettiler
10048. bilecik görüşmesi
10049. saygıdeğer efendiler müsaadenizle hikâyeyi şimdilikburada bırakacağım aynı günde
10050. aralık bilecik istasyonundabekleyen ahmet izzet paşa heyetine temas edeceğim
10051. hatırınızdadır kiizzet paşanın istek teklifi üzerine kendileriyle bileciktegörüşülmesine karar
10052. verilmişti heyet ayın dördünden beri benibilecik istasyonunda bekliyordu heyet izzet
10053. salih paşalarlaelçilerden cevat ziraat nâzırı hüseyin kâzım hukuk müşavirimünir beylerden
10054. hoca fatih efendiden kurulmuştubilecik istasyon binasının bir odasında birleştik ismet paşa
10055. beraberdigörüşme şöyle geçti ben ilk söz olarak türkiye büyük milletmeclisi hükûmeti
10056. başkanı kendimi tanıttıktan sonra kimlerlemüşerref oluyorum sorusunu yönelttim salih
10057. paşa benim maksadımıkavrayamadığı kendisinin bahriye izzet paşanın dahiliye
10058. nazırıolduğunu söylemeye çalışırken ben derhal istanbulda birhükûmet kendilerini
10059. hükûmetin üyeleri olarak tanımadığımı eğeristanbuldaki bir hükûmetin nâzırları olarak görüşmek
10060. istiyorlarsa kendileriylegörüşmekte mazur olduğumu bildirdim ondan sonra kimlik veyetki söz
10061. konusu edilmeden görüşülmesi uygun bulundu
10062. konuşmanın safhalarında ankaradan bizimle birlikte gelenbazı milletvekili arkadaşları
10063. bulundurdum saat süren konuşmadangelen kimselerin esaslı hiçbir bilgi kanaate sahip
10064. olmadıklarıanlaşıldı sonunda kendilerine istanbula dönmelerine izin vermeyeceğimive
10065. beraberce ankaraya gideceğimizi bildirdim
10066. izzet salih paşalar ankarada
10067. zaten beklemekte olan trenle hareket edildi aralık ankaraya geldik istanbuldan
10068. gelenheyeti itirazlarına rağmen alıkoymuştum bunu ilân etmeyi yararlıbulmadım
10069. izzet salih paşalarla diğerlerinden millîhükûmet işlerinde yararlanarak haysiyetlerini korumak
10070. istedim maksatlaankaraya gelir gelmez basına verdiğim resmî bildiride adı geçenkimselerin
10071. büyük millet meclisi hükûmetiyle görüşme yapmak bahanesiyleistanbuldan çıktıklarını
10072. memleketin iyilik selâmeti dahayararlı etkili bir şekilde çalışmak üzere bize
10073. katıldıklarını ilânettirdim
10074. efendiler bizim izzet paşa heyetiyle bilecik ankara yolu üzerindebulunduğunıuz aralık
10075. tarihinde reşit beyden kütahyayavardığını ertesi günü tevfik beyle görüşeceğini ethembeyin
10076. oraya geldiğini bildiren olumlu bir anlam taşımayanbir telgraf aldım dört gün sonra
10077. reşit beyin geri dönerkeneskişehirden gönderdiği aralık tarihli bir telgrafında tevfik
10078. ileolan mesele iyi bir sonuca bağlanmıştır denildikten sonra tanımakve tanıtmak
10079. istediğimiz kimselerin basit zamana uygun olarakdüşünememelerine düşünemediklerine
10080. binbir işaret konmuştur ibaresiokunmaktaydı reşit bey tarafından eskişehirdeki batı
10081. cephesikomutanı ismet paşaya meselenin çözüme bağlandığı haberleşmeninsağlandığı
10082. simav bölgesi komutanının yerine gönderilebileceğisöylenmişti aralık ethem beyden
10083. aldığım bir şifreli telgraftameselenin ismet paşa tarafından maksatlı zamansız
10084. olarakçıkartılmış olduğu anlatılmak isteniyordu sözde almakta olduğu bütüntedbirlerden
10085. yaptığı düzenlemelerden zaman başyaverim bulunansalih beyin aynen haberdar edildikleri
10086. belirtiliyordu benim kuruntuyadüşürüldüğümü delilleri haber aldığını yazıyordu ondansonra
10087. inandırıcı birtakım sözlerle kuvayı seyyareden olup madendenkatılmak üzere geri dönen
10088. genelkurmayın emriyle güney cephesinegönderilen bir müfrezesinin kendi emrine
10089. verilmesini kuvayıseyyarenin fuat paşa zamanın seyyar jandarma teşkilâtı
10090. gereğincebütçeye dahil gdildiğini ileri sürerek fazla para koparmak istediği anlaşılıyordu
10091. benim üç gün sonra buna verdiğim inandırıcı cevapta son günlerinbeklenmedik olaylarının beni
10092. kuruntuya değil kararsızlığa düşürdüğünü itiraf ederimdedikten sonra genel durumumuzun
10093. uyum vedüzenini bozmakta kimseye göz yummamasını bildirdim
10094. ethem kardeşleri zaman kazanmak bizi yaniltmaya çalişiyorlardi
10095. gerçekte mesele çözülmemişti yapacağım açıklamalardan anlaşılacaktır ethem bey
10096. kardeşleri zaman kazanmak bizi yanıltmaya çalışıyorlardımaksatları mümkün olabildiği kadar
10097. yenidenkuvvet toplamak düzcede bulunan sarı efe kuvvetleriyle lefkede bulunangök bayrak
10098. taburunun kendilerine katılmasını demircimehmet efenin kendileriyle birlikte isyan etmesini
10099. sağlamak biryandan cephe komutanlarını değiştirmek ordudaki subay erlerinkendilerine
10100. karşı koymamaları propagandaya fırsat bulmaktı gerçektende simav bölgesi komutanı
10101. simava gitmek üzere kütahyadan geçerken ethem tevfik beyler tarafından durdurulup
10102. kendiemirleri altında gösterecekleri yerde hizmet ettirilmek üzere kütahyadakalması
10103. emredilmiştir emirlerinin onaylanması gereğini aralık cephe komutanlığından
10104. istemişlerdir görülüyor şeyyoluna girdi denildiği halde başlangıçtaki itaatsizlik durumu
10105. aynen devam etmekteydi
10106. ethem bey konya ankara haymana dahil tarafa ellerindeözel şifreler bulunan irtibat
10107. subayı adını taşıyan birtakım memurlargöndererek yeniden silâh hayvan toplamaya başladı
10108. bunlara verdiklerigörev hükûmet memurlarına yaptıkları tebligat hakkında bir fikiredinmek
10109. üzere örnek olarak aralık ankaranın kuzeyindekikalecik kaymakamına gönderdiği
10110. yazıyı aynen okuyayım kütahya
10111. kalecik ilçesi kaymakamhğı yüksek katına
10112. kuvayı seyyare müfreze komutanlarından olup aşağıda kimliği yazılıismail ağa zâtıâlinizin ilçesi
10113. dahilinde kuvayı seyyareye bağlı izinli izinsizmücahitlerle yeniden silâh hayvan toplayarak
10114. bize katılacak olan vatanseverleri alıp getirmek üzere görevlendirilerek kalecike gönderilmiştir
10115. kendisine vatan gerekli türlü yardımın yapılmasını kolaylık gösterilmesini rica ederim
10116. efendim umum kuvayı seyyare kütahya havalisi komutanı ethem
10117. batı cephesi komutanının kuvayı seyyare komutanlığından eldeki cephane miktarını son
10118. gediz savaşında kadar topçu cephanesisarfedildiğini sorması üzerine kuvayı seyyare
10119. komutan vekili tevfikimzasıvla aralık yazışınızdan bize güvenmediğinizi
10120. anlıyorum cephane yenir içilir düşmana atılır böyle bir güvenmeselesi akla
10121. geliyorsa cephane göndermeyebilirsiniz şeklinde cevapverilmekte idi
10122. efendiler burada ufak bir noktaya dikkatinizi çekeyim görüyorsunuz ethem bey cephede
10123. kuvvetinin başında olduğu haldetevfik bey yine vekil olarak yazışma işlemler yapıyordu bir
10124. tekkuvvet üzerinde aynı yetkide iki ayrı komutan
10125. cephe komutanı aralıkta sorulan soru alınan cevap suretlerini bilgi bana göndermişti
10126. hükûmetçe anahtarı olmayan şifrelerleözel şifreler kullanılması genellikle yasaklanmıştı halbuki
10127. ethembeyin özel memurları milletvekillerinden arkadaşları yasağauymadan şifre
10128. haberleşmelerine devam etmekte idiler pek tabiî bunlaraengel olundu bunun üzerine ethem
10129. bey ismet paşaya yaptığı aralık tarihli bir müracaatında ihtiyaçlar
10130. benzerieksikler ankara eskişehir kuvayı seyyare irtibat subaylarına çekilen telgrafların
10131. durdurulmakta olduğu anlaşılmıştır haberleşmelerimizin yasaklanması güçlüğe uğratılması
10132. şeklindeki işleınlere lütfen sonverilmesini rica ederim diyordu halbuki irtibat subaylarının açık
10133. haberleşmeleri yasaklanmamıştı yasaklanan özel şifreli haberleşmeydiethem beyin sözünü
10134. ettiği ankara eskişehirdeki subayların hiçbir haberleşmeleri yasaklanmış subaylar
10135. tarafından ethembeye şikâyette bulunulmuş değildi günlerde eskişehire çektirilmeyen bir
10136. özel şifre vardı komutan milletvekili imza atanethem beyin bir arkadaşının
10137. şifresi idi onun ismet paşaethem beye verdiği cevapta bunu kendisine haber verenin
10138. olduğununbildirilmesini istemişti
10139. çerkez ethem hükümetin kanunlarini tanimiyor
10140. efendiler başlıbaşına dikkati çeken bir muameleyide burada belirteyim tarihlerde kütahyada
10141. mutasarrıfvekili kadı ahmet asım efendi adında bir zat bulunuyordu kütahyada mevki komutanı
10142. ünvanıyla ethembey tarafından tayin edilmiş abdullah bey adında vardı bukomutan
10143. kaçak asker ailelerinden bazılarını sürgün edilmek üzere kütahyamutasarrıf vekili ahmet asım
10144. efendiye gönderir mutasarrıfvekili sürgün işlemlerinin son çıkarılan kanun gereğince istiklâl
10145. mahkemesineait olduğunu bildirerek evrakı komutanlığa geri gönderir bunun üzerine mevki
10146. komutanı mutasarrıf vekilini gece vakti makamınagetirtmeye kalkar mutasarrıf vekili gece
10147. meşgul olduğundan sabahleyingörüşebileceğini bildirir komutanın gönderdiği erler mutasarrıf
10148. vekilininevinin harem kapısını kırmak suretiyle zorla içeri girerler kendisinihakaret edici sözler
10149. söyleyerek alıp götürürler sorguya çektiktensonra aynı gece silâhlı bir müfrezeyle on dört saat
10150. uzaklıkta bulunankuvayı seyyare komutanının huzuruna getirirler ondan sonra
10151. kütahyadançıkararak uzaklaştırırlar kadı olmak mutasarrıf vekili bulunmakdolayısıyla çeşitli
10152. bakanlıkların büyük bir memuru durumundaolan bir kimsenin uğradığı saldırı karşılaştığı
10153. ağır muamele şüphesiz doğrudan doğruya hükûmete yöneltilmiş bulunuyordu olay
10154. üzerinemecliste hükûmete gensoru açıldı ilgili bakanlıklar cephe komutanlığındansuçluların
10155. harp divanına verilmelerini istediler cephe komutanının kuvayı seyyare komutanlığınca
10156. soruşturma yapılıp sonucunun bildirilmesini isteyen telgrafına aralık umum kuva
10157. yıseyyare kütahya havalisi komutan vekili mehmet tevfik imzasıylagelen cevapta abdullah
10158. bey yapmışsa tarafımdanverilen kesin emir üzerine yapmıştır yapmaya mecburdu
10159. konunungerekçesi ilgili bakanlıklara arz edilmişti kendisinin geri dönmesiiçin kesin emir
10160. verildiği zâtıâlîniz tarafından bildiriliyor döndüğü takdirde mutlaka idam edeceğim
10161. efendiler milletin vekillerinin emriyle görevine iade edilmek istenenbir memurun idam edileceğinin
10162. bildirilmesi elbette anayasa kanunhükümleriyle bağdaştırılamazdı aralık günü ethem
10163. beyankaradaki kardeşi reşit beyle makina başında açık telgraflarlauzun uzadıya görüştü
10164. görüşmelerin özeti şuydu ethem bey bukonunun mutlaka mecliste görüşülmesini sağlayınız
10165. sarı efe denilenedipin kendi müfrezesiyle gök bayrak taburuna katılması habergönderiniz
10166. meclis vasıtasıyla komutanları çektiriniz meclis kararıylaolmadığı takdirde bir yolunu bulup bunu
10167. hemen sağlayınız diyor patlatacağıbombaları ingilizlerin işiteceğini bunun patlamasının
10168. dapek yakın olduğunu söylüyor reşit beyin verdiği cevaplar arasındada dikkati çeken sözler
10169. yer alıyordu kuvayı seyyarenin düşmanakarşı savunma yapmamasını bunu tümenlere
10170. bırakmasını ediplebizzat haberleşmesini buna engel olunduğu takdirde cephe
10171. komutanıylayeniden ilgisini kesmesini söylüyordu
10172. reşit bey haberleşmelerle ilgili telgrafları olduğu banagönderdi kendisi yanıma gelmedi
10173. zaten eskişehirden kütahyaya gidipdöndükten sonra yanıma gelmemişti kendisini yanıma
10174. çağırttım istediklerinisordum cephe komutanlarını değiştiriniz dedi yerinekoyacak
10175. adamlarımız yoktur dedim beni tayin ediniz ben iyi yaparım dedi cephe komutanlarını
10176. değiştirmek önemli bir meseledir geneldurumumuzu zayıflatır böyle bir teklifi kabul etmek kolay
10177. değildiruygun düşmez cevabını verdim
10178. aynı gün aralık ethem beye yazdığım bir telgraftareşit beyle makina başında
10179. yapılan haberleşmeleri okuduğumusöyledikten sonra konunun resmen meclise getirilmesinin
10180. görüşülmesininuygun olmadığını edipin yerinden oynatılmasının dadoğru bulunmadığını
10181. bildirdim aynı tarihte ethem bey verdiğicevapta konunun ciddî olduğunu söyleyerek komutanlar
10182. aleyhine sözlersarfediyordu
10183. efendiler ethem kardeşleri cephede bulunan komutanları beğenmiyorlar onların emirlerine
10184. uymuyorlar bakanlıkları hükûmeti tanımıyorlar yalnız sözde bana itaat ediyorlar meclisi
10185. kendi isteklerinegöre harekete geçireceklerini umuyorlar bana meclise karşı
10186. hoşgörünerek büyük bir gayretle hazırlıklarını tamamlamaya çalışıyorlardıethem bey
10187. aralık tarihli bir telgrafıyla yine edipinmüfrezesiyle kendisine katılmasının sağlanmasını
10188. benden rica ediyorduisteğini haklı göstermek diyordu
10189. efendiler telgrafta ileri sürülen düşüncelere tecrübesiz veen basit muhakemeli birinin bile
10190. inanabileceği kabul edilebilir mi kütahyadabulunan bir zat bana izmir sınırına yaklaşmaktan
10191. söz ediyordüzce dolaylarında durumun güvenilir olduğunu benden iyi haber alıyoredip
10192. bey müfrezesinin kuvvetini ayrıntılı olarak saydıktan sonra bumüfrezenin savaş vasıtalarıyla
10193. birlikte kendisine katılmasıricasının bence kabul edilebilir bulunacağını zannediyor
10194. demirci efe harekete geçiyor
10195. efendiler demirci efe ethem beyle haberleştikten sonra özel bir tavır takındı sezilir
10196. sezilmez güney cephesinde bulunan rafet bey süvarileri derhal üzerine gönderildi
10197. aralık dinar yakınındaki iğdecik köyünde bir gece baskınıyla efenin kuvvetleri
10198. dağıtılmış kendisi beş on kişiyle kaçmış efe sonra bize sığınarak affedilmiştir
10199. efendiler reşit bey aralık gecesi evinde dört kişiye ordubirlikleriyle kuvayı seyyare
10200. arasında bir çatışma çıktığı takdirde subaylarımızla erlerimizi yanıltma görevi veriyordu dört
10201. kişi şunlardıyeni dünya gazetesinden hayri arif oruçun kızkardeşinin oğlunizamettin müşir
10202. fuat paşanın oğlu hidayet vearkadaşı şükrü beyler bunlar aralıkta trenle
10203. eskişehire hareket ettiler yanlarında ethem beyin kâtibi olan birisi vardıbunların içinden
10204. trenin hareketinden önce gizlice istasyondaki kaldığım binaya gelip bana durumu bildirdi zat
10205. propagandayı tertip veyönetmekle görevliymiş başkanları hidayet beymiş para harcama yetkisi
10206. ondaymış durumu ihbar eden yalnız olarak kütahyayagidecek ethem beyden talimat
10207. aldıktan sonra eskişehire dönecekti diğerleri eskişehirde bekleyeceklerdi
10208. ben zata ethem bey kardeşlerine karşı sevgi duyuyoruz onlar boş yere telâşa
10209. düşüyorlar teşebbüslerinden üzüntü duydum ethem beyin orduda bozgunculıık
10210. çıkarmak vereceği talimatı bilmek isterim dedim arkadaşlarıyla birlikte
10211. kendilerinihareketlerinde serbest bıraktım
10212. eskişehirde ismet paşaya afyon karahisarda fahrettin paşaya bilgi verdim adamların
10213. takip edilmeleri gereğinibildirdim
10214. ihbarcı ihbarlarının doğru olduğunu sonradan davranışlarıyla ispatetmiştir
10215. efendiler kâzım paşa reşit beyle beraber kütahyadaethem tevfik beylerle konuşma
10216. görüşmelerde bulunduğuzaman ethem beyin sözlerinden bana önemli olan noktalarışöyle
10217. ankaradaki hükûmet gayeyi gerçekleştirecek durumda güçte değildir hükûmete karşı
10218. uyuşuk davranmamız doğru olmaz
10219. silâhla karşı koymamızın mahiyetini kötüye yoracaklardır sonunda başarırsam herkes
10220. bana hak verecektir
10221. refet beyle aramızda bir izzetinefis meselesi geçmiştirmustafa kemal paşa refet beyin
10222. haysiyetine değer vererekbizimkini kırıyor herhalde refet beyi önüme katarak ankarayakadar
10223. kovalamak isterim ölürsem takipte öleyim
10224. çoktan işi yapardık reşitin ankarada meclisteki durumu bizi aldatmıştır meclisin
10225. önemi hükmü vardır
10226. reşit orduyu yaniltmaya çalişiyor
10227. kazım paşa görüşleri dinledikten sonra türkiyenin batı cephesinden başka doğuda
10228. güneyde merkezde orduları vardır orduların başında içinde değerli pek kudretli
10229. komutanlar subaylar vardır bütün bunlarla birlikte bir millet vardır diyerekkendilerini
10230. yatıştırmaya ölçülü bir duruma getirmeye çalışmıştır
10231. efendiler reşit bey mecliste ateşli telkin teşebbüslerde bulunuyordu bir gün mecliste kırk
10232. elli kadar milletvekili toplanmış bunların cephedeki durumla ilgili şüpheleri varmış bakanlar
10233. kurulunudavet ederek bunu anlamak istiyorlarmış bolu milletvekili bulunan rahmetli yusuf izzet
10234. paşa durumu toplanan milletvekillerininisteğini bana bir mektupla bildirdi ben toplantı
10235. hâlindeki bakanlar kurulu beraberdim hükûmet üyeleri şekilde toplanan milletvekillerinin
10236. herhangi bir konuda soru sormak hükûmeti davet etmesi usule uygun değildir kabul
10237. edemeyiz dediler ben kararı yine yusufizzet paşa vasıtasıyla bildirmekle birlikte şahsî
10238. görüşüm olarak şunları ekledim milletvekilisiniz ben başkanınızım herhangi
10239. birkonuda benimle görüşmek isterseniz memnuniyetle kabul ederim benim cevabımı yusuf
10240. izzet paşa toplantı halinde bulunanlara bildirdiği vakit reşit bey ayağa kalkarak
10241. efendiler cevap göğsünüzü kapayın demektir yüksek malumunuzdur askerlerin göğüslerinin kapalı bulunması disiplin gereğidir
10242. reşit beyin başkan bizi askerî disiplin altına almak istiyordemek istediği anlaşılıyor
10243. söz konusu toplantıyı düzenleyenler şüphe yok reşit beyile arkadaşlarıydı reşit bey
10244. sözü ankarada bulunan izzet paşa heyeti ileyaptığı temas görüşmelere getirerek
10245. paşalar izmiri istanbulukurtararak barış yapılabileceğini söylemek üzere geldikleri halde tutuklanmışlardır şeklinde bir hava yaratmıştı
10246. aralık günü reşit bey bakan milletvekillerindenon beş kadar arkadaşı hükûmetteki
10247. odama davet ettim arkadaşlararasında celâl bey kâzım paşa eyüp sabri bey adnan bey
10248. vehbi bey hasan fehmi bey ihsan beykılıç ali bey yusuf izzet emir paşalar vardı fevzi
10249. paşa hazretleri hazır bulundu heyete konunun bütüngelişme safhalarını gerekli
10250. belgeleri göstermek suretiyle açık bir şekilde anlattim reşit bey söylediklerimin hiçbirini inkâr
10251. etmedi düşman saldırılarına karşı tek kuvvetin ethem beyin kuvveti olduğunu bizim
10252. kurduğumuz tümenlerin çil yavrusu dağılacaklarını söyleyerek mutlaka ethem bey kuvvetinin
10253. artırılmasına takviyesineihtiyaç olduğunu bildirdi cevap olarak dedim ethem beyinkendi
10254. komutası altında kullanabileceği kuvvetin sayısı bin iki yüziki bin kişiden ibaret olabilir
10255. sayı artırılacak olursa disiplinsizlik dolayısıyle dağılıp felâkete yol açar halde memleketin
10256. mukadderatınınşahsa bağlı kuvvetlere değil büyük millet meclisinin kanunlarınabağlı
10257. düzenli birliklere emanet edilmesi gerekir kuvayı seyyare belirlibir kadro halinde verilen
10258. emirlere tamamen uymak boyun eğmek şartıyla yararlı olabilir
10259. reşit bey açıklanan gerçekleri kabullenmiş görünen birtavır takındı bunun üzerine son bir
10260. teşebbüs olmak üzere reşit beyin arkadaşlarla birlikte kardeşlerinin yanına giderek
10261. nasihatlerdebulunması kabul edildi
10262. bundan sonra nasihat vermek gidecek olan heyete meseleninçözume bağlanabilmesi
10263. şimdiye kadar yaptığım teşebbüslere sonvereceğimi bildirdim heyet kuvayı seyyareye
10264. hükûmetin son kesin istekleri olmak üzere hususlan bildirecekti
10265. kuvayı seyyare diğer birlikler emir komutaya tam olarak uvacak kanun dışı
10266. türlü taşkınlıkıardan kaçınacaktır
10267. kuvayı seyyare kuwetini artırmak kendiliğinden hiçbir yerdehiçbir şekilde adam
10268. toplamayacak maksatla gönderdiği adamların faaliyetinederhal son verecektir asker
10269. ihtiyacı öteki birliklerde olduğu yapılacak müracaat üzerine cephe komutanlığınea
10270. kuvayı seyyare kaçaklarını yakalatmak doğrudan doğruya adamlar görevlendirip
10271. göndermeyecek kaçaklar diğer birliklerinki cephe komutanlığınca takip ettirilecek
10272. kuvayı seyyare mensuplannın ailelerine bakmak üzere yerlerdebulundurduğu irtibat
10273. subaylarının oldukları hükûmetçe bilinecek irtibatsubaylarının ellerinde bulunan şifrenin
10274. bir sureti bize
10275. çerkez etheme bir nasihat heyeti gonderiliyor
10276. şartlar yerine getirildiği takdirde kuvayı seyyare şimdiye kadar olduğu belirli bir kadro
10277. dahilinde yine görevine devam edecektir reşitbeyle beraber celâl kılıç ali eyüp sabri
10278. tehbibeyler aralık öğle vakti ankaradan hareket ettiler aralıktaöğleden sonra saat
10279. te kütahyaya vardılar
10280. efendiler ethem tevfik beylerin cephe komutanınınbilgi onayı olmaksızın bölgelerinde
10281. bulunan ordu birliklerini cepheyedağıtarak kuvayı seyyarenin ağırlıksız erlerini gedizde
10282. pehlivanağa müfrezesini kütahyada toplamış olduğunu haber aldım bunun üzerine aralık
10283. kütahyada bulunan celâl bey arkadaşlarına yazdığım açık bir telgrafta hareket
10284. tarzının taşıdığı maksat anlamın olduğunu kesinlikle bilmek isterim konudaki
10285. görüşünüzün bildirilmesini makine başında bekliyorum dedim telgrafınbir suretini ismet
10286. refet fahrettin paşalara şifre ilebildirerek dikkatlerini çektim heyet ortak imza kısa
10287. cevabı verdi
10288. müsterih olunuz kötüye yorumlanacak herhangi bir davranış yokturtevfik bey yarın gelecek birlikte görüşeceğiz sonucu etraflıolarak arz ederiz ben cevaptan giden arkadaşların
10289. durumdan haberdar edilmeyerek aldatılmakta olduklarına veyahut tutuklanıp istenildiği
10290. yazı yazmaya mecbur edildiklerine hükmettim onun içingerçek durumu anlamamış kısa
10291. telgraflarıyla verdikleri teminata inanmış görünmek istedim sebeple cevap olarak tevfik
10292. bey degörüşmelerinden sonra memleket milletin yüksek çıkarlarını sağlayacak esaslar
10293. üzerinde anlaşacaklarına şüphem olmadığını bana gelen haberleri dedikodu sayarak
10294. hükûmetçe hiçbir tedbir alınmasına gerekbulunmadığı yolundaki inancımı hükûmet üyelerine
10295. anlatmayı başaracağımı aramızdaki samimiyeti zedeleyen durumun bir an önce ortadan
10296. kalkmış bulunduğu haberini beklediğimi beni gönül kırıklığına uğratmamalarını yazdım heyetin
10297. aralık lde ortak imza çektikleri etraflı veaçık telgraflarındaki önemli noktalar şunlardı
10298. güvenlik tedbirleri alındığına şüphe yoktur tedbirlerin kendilerini savunmak içindir
10299. kendilerine karşı çıkarılan yığılan kuvvetler yenikurulan karakollar eski yerlerine çekildiği
10300. takdirde tedbirlerden vazgeçeceklerdir
10301. düşmanca hareketle karşılaşmadıkça memleketin gelecekteki selâmetiiçin zâtıdevletlerinin
10302. şahsına karşı besledikleri içten bağlılık dolayısıyla türlüfülî hareketten kaçınacaklarına
10303. büyük yeminlerle söz vermişlerdir
10304. kuvayı seyyarenin konya alacada bulunan askerleriyle teğmensadrettin efendi
10305. komutasında konyadan gelmekte iken fahrettinpaşa tarafından tutuklanan seksen neferin
10306. kuvayı seyyare müfreze komutanlarından kürt ismail ağa kalecikteki akrabasından cihada
10307. katılmaküzere askerlik yaşı dışındaki kimselerden toplananların kuvayı seyyareye katılmalarına
10308. engel olışmaması
10309. kuvayı seyyareye para verilmesi kütahya mutasarrıflığına emirverilmesi
10310. karşılıklı güven itimadın gerçekten kurulması devam ettirilmesiiçin fahrettin refet
10311. beylerin cepheden uzaklaştırılmaları
10312. noktalardan çıkan anlam nedir efendiler oraya giden arkadaşlarımızın hepsinin birden
10313. anlamı idrak edemiyeceklerine ihtimal verilebilir miydi halde biraz önce işaret ettiğim
10314. kütahyaya gidenheyet gerçekten tutuklanmıştı yazılan şeyler kendilerine dikte ettiriliyordu
10315. bunun böyle olacağını heyet gitmeden önce biliyordum buyüzdendir reşit bey kâzım
10316. paşayı birlikte götürmek içinısrar ettiği halde görüşmeler sırasında tesadüfen solumda oturan
10317. kâzım paşaya gitmemesi gerektiğini sezdirmiştim
10318. kâzım paşayı geçici olarak değil sonuna kadar tutuklayarak imzasını kullanmaktan
10319. fazlasıyla yararlanabilirlerdi
10320. aynı gece kendilerine cevabı verdim telgrafınızı yarın bakanlarkuruluna sunacağım aynı
10321. zamanda aralık gecesi eskişehirdebatı cephesi komutanı ismet bey efendiye
10322. şifreli telgrafıyazdım
10323. kütahyaya giden heyetin ayrıntılı telgrafını aşağıda olduğu veriyorumbunun ana noktaları
10324. özetleyerek makina başında refet fahrettinbeylere bildirmenizi rica ederim heyete makina
10325. başında verdiğim cevap datelgrafınızı yarın bakanlar kuruluna sunacağımdan ibarettir yarın
10326. bakanlarkurulu kararıyla heyete görevlerinin son bulduğunu hemen ankaraya dönmelerini
10327. bildireceğim ondan sonra konuyu bütün ayrıntılarıyla mecliste açıklamakdüşüncesindeyim
10328. kuvayı seyyareye karşı ismet refet bey kuvvetlerinin bulundukları yerlerde toplu uyanık
10329. olmalarını alınmış bulunan genel tedbirlere dahaçok önem verilmesini dikkat edilmesini rica
10330. ederim fülî harekete herhalde onlar başlamadan şimdilik başlanmaması taraftarıyım türkiye
10331. büyük millet meclisi başkanı mustafa kemal
10332. efendiler ertesi günü batı güney cephesine telgraf verildi
10333. batı cephesi kurmay başkanlığı birinci şube müdürlüğüne güney cephesi kurmay başkanlığı
10334. birinci şube müdürlüğüne
10335. refet ismet beyefendilere özel
10336. kütahyaya giden heyetin gönderdiği ayrıntılı telgraf bakanlar kurulundaincelenerek aşağıdaki
10337. kararlar alındı kararlar akşam açık telgrafla büyük millet meclisi yüce başkanlığından
10338. doğruca kütahyaya bildirilecek heyetin görevine son verilecektir buna göre gereken
10339. tedbirlerin alınması görüşlerinizin bildirilmesi rica olunur genelkurmay başkan vekili fevzi
10340. harekât şubesi müdürû salih
10341. vatanın selâmet kurtuluşu ordularda görüş birliğinin mutlakitaatin şart gerekli
10342. olduğunu şeyden önemli sayan bakanlar kurulu büyükmillet meclisi üyelerinden celâl reşit
10343. eyüp sabri vehbive kılıç ali beylerin kütahyadan gönderdikleri aralık
10344. tarihlitelgraflarını konu ilgili olarak ortaya çıkan durum olayları görüşüpinceledikten
10345. sonra aşağıdaki kararları almıştır
10346. birinci kuvayi seyyare bütün öteki ordu birlikleri kayıtsız şartsız büyük millet meclisinin
10347. kanunlarına hükûmetin koyduğu düzen emirlereayak uydurmakla yükümlü askerî disipline
10348. birinci kuvayi seyyare komutanlığının askerî görev konularla ilgilibütün teklif görüşleri
10349. emri altında bulunduğu komutanlığa komutanlık vasıtasıyla ilgili makamlara bildirilir
10350. yukarıdaki kararları genelkurmay başkanlığı uygular mustafa kemal
10351. şeriye vekili is millî savınıma bakanı fehmi fevzi dışişleri bakaızı içişleri bakam ahmet
10352. muhtar doktor adnan genelkurmay başkanı maliye bakanı vekili ferit fevzi
10353. kütahyada bulunan büyük millet meclisi üyelerinden celâl reşit eyup sabri vehbi kılıç ali
10354. beylerin aralık tarihli etraflı telgraflarına aralıkta cevap verdim bundabakanlar
10355. kurulu kararını olduğu bildirdim dedim buna göresizlerden istediğim özel görev son
10356. bulmuş olduğundan geri dönmenizrica olunur
10357. aralık heyetten aldığım telgraf aynen şöyle idi kütalıya
10358. ankarada büyük millet meclisi yüce başkanlığına
10359. bakanlar kurulu kararını bildiren telgraf emrinizi akşam aldık herbirimiz memleket
10360. milletin selâmeti büyük bir samimiyetle emrinize uyarak buraya geldik eskişehirin buranın
10361. durum tutumunu gördük anlaşmazlık konusu olan meseleyi tam bir tarafsızlık doğrulukla
10362. inceledik araştırdık görüşmelerin geçtiğini safhalarını olduğu bilginize sunduk
10363. vesamimî inançlarımıza dayanarak meselenin çözüm şeklini anladığımız yazdık
10364. sunduğumuz hususlara karşılık bakanlar kurulunun bize bildirilen kararının neyi ifade ettiğini
10365. anlayamadık aksine vatanın selâmet mutluluğunu gözönünde bulunduran maruzatımızın iyi
10366. karşılanmadığını gördük konunun dahafazla sürüncemede bırakılmaya tahammülü
10367. olmadığına itimat buyurmalarını istirham ederiz
10368. celât reşit eyüp sabrl vehbi kılıç ali
10369. telgrafa cevabı verdim
10370. şifremakine başında ankara
10371. kütahyada büyük millet meclisi üyelerinden celâl reşit eyüpsabri vehbi kılıç ali beylere
10372. ilgi tarihli şifre memleket milletin selâmeti bana karşıgösterdiğiniz
10373. samimiyete cidden müteşekkirim söz konusu durum hakkında sizlerin buradan ayrılmasından
10374. önce bütün belgeleri göstermek suretiyle yaptığımaçıklamalar sonunda konuyu resmen
10375. hükûmete intikal ettirirken sizlerin yerindeolan hareket tarzını oradaki arkadaşlara açıklamak
10376. anlatmak üzere yolculukzahmetine katlanmanızı rica etmiştim konunun çözüm noktası olarak
10377. telgrafınızda işaret buyurduğunuz nokta zaten burada sözkonusu olmuştu hükûmetinalacağı
10378. genel tedbir tertibatın herhangi bir tarafın isteğine göre olamayacağınıbildirmiştim bakanlar
10379. kurulu kararı uyulması gereken tabiî bilinenhususlan resmî kesin olarak bir
10380. ifade eder yüksek görüşleriniz hiçbir şekilde kötüye yorulmus değildir burada
10381. arz ettiğim üzere benimbir buçuk aydan beri süregelen şahsî özel gayret teşebbüslerimle
10382. büyükbir samimiyetle yaptığım çalışmaların yazık takdir edilmemiş olduğunugörüyorum
10383. şüphesiz konunun çözüm takibini sorumlu ilgili makamlarabırakmış bulunuyorum
10384. türkiye büyük millet meclisi başkanı mustafa kemal
10385. efendiler kütahyadaki heyetin durumu meclise açıklayarak kendilerine yararlı
10386. olabileceklerine ethem kardeşlerini inandırmak suretiyle ellerinden kurtulabildikleri
10387. anlaşılmıştır pek tabiî reşitbey orada kalmıştır
10388. asi ethem kardeşlerine karşi fiili harekata geçilmesini emrettim
10389. efendiler kütahyaya bakanlar kurulu kararı heyetin geri dönmesi gereğini bildirdikten sonra
10390. cephe komutanlarına âsî ethem kardeşlerine karşı fülî harekâta geçmelerini emrettim
10391. efendiler askerî harekâtı çapulculuktan devlet kurup yönetmeyişunun bunun mâsum çocuklarını
10392. kurtulmalık dilenmek dağlara kaldırmak haydutluğundan ibaret zanneden şarlatanlıklarıyla
10393. yaygaralarıyla bütün bir türk vatanını bezdiren türk milletinin büyük meclisini
10394. kendileriyleuğraştıran utanmaz haddini bilmez küstah herhangibir düşmanın boğazı tokluğuna
10395. casusluğunu uşaklığını yapacak kadaraşağılık bayağı yaratılışta olan kardeşleri ellerindeki
10396. bütün kuvvetler dayandıkları düşmanlarla birlikte yola getirmek ortadan kaldırmak suretiyle
10397. inkılâp tarihimizde etkili bir ibret örneği vermek zarurîgörüldü onun şöyle bir hazırlık
10398. bursada bulunan yunan kuvvetlerine karşı bir piyade tümeni bırakılarakiki piyade tümeni bir
10399. süvari tugayına eskişehirin güneybatısında vekütahya doğrultusunda yığınak yaptırılmıştı
10400. uşakta bulunan yunankuvvetlerine karşı cephede yalnız bir tabur bırakılarakiki piyade
10401. tümeni yedi süvari alayına dumlupınar yakınlarında veyine kütahya doğrultusunda yığınak
10402. kuvvetlerimiz hareket emrini alır almaz derhal kütahyada bulunan âsî ethem kuvvetleri üzerine
10403. yürüyüşe geçtiler aralık günü kütahyayı işgal ettiler üç gün sonra batı güney
10404. cephelerindenhareket eden bütün kuvvetlerimiz kütahyanın kilometre ilerisindeve gediz
10405. yönünde bir hatta birleştiler âsî ethem kuvvetlerini hiçbiryerde durdurmaya direnişe
10406. geçirmeye cesaret edemedengediz üzerine çekilmişti
10407. efendiler türkiye büyük millet meclisinin şuurlu ordusu kendisini büyük millet meclisi
10408. hükûmetini küçük görecek kadar beyinsizlik vebudalaca gurur gösteren âsîlere hak ettikleri
10409. yola getirme sillesinivurmak önüne geçilmez bir hiddet şiddetle hareket ediyordunefes
10410. almaksızın kaçan âsî ethem istanbulda sadrazamlık yüksekkatınap telgrafı veriyordu
10411. ankarada tutuklanan sayın arkadaşlarınızın istanbula geri gönderilmeleriiçin ankara meclis
10412. başkanlığına çektiğim protesto yazısı aşağıda bilgilerinizesunulmuştur şimdi millet meclisinin
10413. kararıyla saldırıya uğramış bulunuyorumkuvvettim savunmaya hattâ karşı saldırıya bile yeterli
10414. olmakla birlikte karşımdave yanlarımda yunanlılar bulunduğundan tutulacak yol konusunda
10415. yunan komutanlığı anlaşmaya varılmış zâtıdevletlerinin onayını almayı herbakımdan
10416. lüzumlu buldum gereğinin yapılması haberleşmelerin zâtıdevletlerininemirlerinin alınmasının
10417. sağlanması gediz telgraf hattının onarımıve düzeltilmesi yüksek emirlerinize arz olunur
10418. umum kuvayı seyyare kütahya bdlgesi eski komutanı şimdiki uınum kuvayı milllye
10419. komutanı ethem
10420. efendiler telgrafta sözü geçen protesto yazısı denilen saçmasapan bir telgraf gerçekten
10421. meclis başkanlığına çekilmiş gizli biroturumda meclise okunmuştu telgrafta kullanılan
10422. kelime deyimler kadar kaba edepsizcedir bir okunduktan sonra bir keredaha
10423. okunmasına dinlenmesine tahammül edilememişti kadar bayağı saçma sapan bir yazıyı
10424. huzurunuzda arz etmeyi gerekli bulmuyorumbu abuk sabuk yazı milletvekillerinin
10425. şahıslarına hakaret edilerek millî meclisin meşruluğuna saldırılarak izzet paşa
10426. heyetininistanbula dönmekte serbest bırakılması isteniyordu
10427. efendiler kuvvetlerimiz kütahyaya girerken ben mecliste bazımilletvekilleri tarafından
10428. sorguya çekilmiş bulunuyordum asî etheminüzerine yürümemize ona saldırmamıza onu
10429. takip etmemize karşı çıkılıyordufuat paşa ethem kardeşini çekip çevirebildiği
10430. değiştirilmemesiyerinde olurmuş bütün anlaşmazlıkların sebebi yenitayin ettiğim komutanların
10431. tecrübesizlikleri durumun gereğine uyguntutum davranışlarda bulunmamaları imiş orduda
10432. ciddiyet disiplinaramanın zamanı imiş allah korusun ethem bey orduyudağıtırsa
10433. yapacakmışım kadar önemli bir olaya karar vermiş böyle bir karar meclise
10434. haber vermeden alınırmışgibi birçok soru eleştirilerden sonra herhalde ethem bey
10435. kardeşlerivurulmamalıdır istekleri ileri sürüldü aralık gününün bütünoturumlarını aralık
10436. gününün gizli oturumunu açıklamalaryapmakla geçirdim oturumun bütün safhalarını
10437. belgeleriyle delilleriyleve gerçekleriyle açıklamaya çalıştım bütün açıklamalarıma
10438. rağmentartışma bir türlü son bulmuyordu bir yana yalnız meclisin meşruluğunasaldırma
10439. maksadı güden telgraf sahiplerini hıyaneti vataniyekanununa çarptırmaya yeterliyken hu
10440. âsîlerin aylardan beri devam edegelenisyancı tutumları millî hükûmeti yıkmak kendi
10441. akıllarıncabaşka türlü bir hükûmet kurmak düşüncelerini uygulamaya yeltenmeleridikkate alınmak
10442. istenmiyordu aksine bunların ortadan kaldırılmaktanve cezalandırılmaktan kurtulmalarına
10443. çalışılmak isteniyor gibiydi bununsebebini kısaca açıklayayım efendiler milletvekillerinden
10444. bazılarıdurumun şahsî hissî kırgınlıklardan doğduğuna inanmışlardı gerçektende yolda
10445. sonsuz propaganda yapılmış kamuoyu yanıltılmakistenmişti bir kuvvetli aşın telkinler
10446. altında ethem kuvvetlerininçok yenilmesi güç olduğu sanılarak bunların ordu
10447. çatışmasıhalinde ordunun çil yavrusu dağılacağını zaman durumun gerçektenfeci
10448. olabileceğini düşünüyorlar böyle silâhlı bir çatışmaya engel olmayı uygun buluyorlardı
10449. efendiler düşünceleri isabetli görüp ona göre hareket etmeninsonucu emirerliğinden gelen
10450. yüksek bir düşünce kabiliyetinesahip bulunmayan ethemin koskoca türk vatanında
10451. diktatörlüğünü kabul tasdik etmek olacağını anlamamak mümkün müydü
10452. meclisin heyecan kararsızlığını giderecek inandırıcı bir konuşmayaparak gizli oturumlardaki
10453. görüşmeleri çarpışmanın fülî sonuçlarınıbeklemek üzere kapattık
10454. ethem kardeşleri kuvvetleriyle birlikte düşman saflarinda müstahak
10455. olduklari yeri aldilar
10456. efendiler ethem kuvvetlerinin peşine düşen birliklerimiz ocak günü gedizi işgal ederek
10457. ciyarda toplandılar ethem kardeşleri kuvvetleri birlikte düşman saflarında müstahak
10458. oldukları yeri aldılar artık ethem olayı bir kalmamıştıordumuzun içinde bulunan
10459. düşmankovularak kendi cephesine gönderilmişti bundan sonra karşımızda yalnızbir tek düşman
10460. cephesini cephe ilgili olayları göreceğiz gerçektende bir gün sonra ocak
10461. yunan ordusunun tamamı bütün cepheüzerinde noktadan taarruza geçti
10462. efendiler günkü askerî durumu basit bir şekilde açıklamak içinşöyle diyeceğim
10463. birinci inönü zaferi
10464. iznikten gediz üzerinden uşaka kadar bir hat çekildiğini düşününüz hattıngedizin
10465. kuzeyinde kalan parçası iki yüz kilometredir gedizden uşaka olan parçası otuzkilometre
10466. kadardır düşman üç tümenle hattın kuzey ucundan eskişehir üzerine yürüdü bizim gedizde
10467. bulunan önemli kuwetlerimiz eskişehir üzerinden düşman tümenlerini karşılamaya
10468. mecburdu karşıladı yendi inkılâbımızın tarihine birinci inönü zaferini kaydetti
10469. güney cephesine ait olan kuvvetler eski yerlerine dumlupınaraiade edildiler kütahyada yalnız
10470. inci tümen iki alay kadar kuvvetiyleizzettin bey ordu müfettişi izzettin paşadır komutasında
10471. efendiler ocak cumartesi günü meclisin açık oturumundadurumu anlatıyordum artık
10472. herkes gerçeği görmüş anlamıştı ethemve kardeşlerinin lehinde yumuşak hareket edilmesi
10473. görüşündeolanlar aleyhlerinde pek coşkun idiler ben konuşurken ethem tevfikve
10474. reşit beylerin diyerek konuşmama itiraz edildi yükselen bir ses paşa hazretleri artık bey
10475. demeyiniz hâindeyiniz uyarısında bulundu ethem tevfik hainleri diyeceğimfakat
10476. büyük millet meclisi üyesi sıfatını taşıyan reşit bey içinde aynı sözü kullanmak
10477. mecburiyetindeyim yüce heyetinize olan saygımdolayısıyla bunu söyleyemem önce reşit
10478. beyin büyük millet meclisiüyeliğinin kaldırılmasına oy vermenizi rica ederim dedim
10479. düşmanla işbirliği yapan manisa milletvekili reşit beyin milletvekilliğinin
10480. kaldirilmasi karari
10481. başkan millet memleketin yüksek çıkarları aleyhine silâh kullanarak düşmanlarla işbirliği
10482. yapan manisa milletvekili reşit beyin milletvekilliğinin kaidırılmasını kabul buyuranlar el kaldırsın
10483. dedi eller kalktı kabul olundu
10484. ethem kardeşlari canlarini refet paşaya borçludurlar
10485. yunan ordusunun giriştiği taarruzda ethem kardeşleri kendilerine düşen görevi yerine
10486. getirmekten geri durmadılar tekrar kütahyaya yönelerek orada bulunan zayıf tümenimize
10487. saldırmayabaşladılar izzettin paşanın sağlam karakteri vukuflu komutasıve emrindeki türk
10488. subay erlerinin yüksek kahramanlıkları ethemve kardeşleriyle saldıran hain kuvvetleri yenerek
10489. geri çekilmeye mecburetti kendi şahısları dahil olmak üzere toptan yok
10490. edilmektenkurtulabilmişler bunu sevmedikleri refet paşaya borçluolduklarını
10491. söylemeliyim noktayı açıklayıvereyim
10492. refet paşa iki süvari tümeniyle dumlupınarın on kilometrekadar doğusunda küçükköyde
10493. bulunuyordu kütahyada bulunan incitümene batıdan taarruz eden ethem kuvvetlerini derhal
10494. yenmek veyoketmek üzere hareketi emrolundu refet paşa kendi süvarileriyleethem
10495. kuvvetlerinin yan arkasına gidecekti bulunduğu yerden kuzeyekütahyaya bakılacak olursa
10496. görevin tabiî bir yürüyüşle peketkili bir şekilde yapılabileceği meydandaydı halbuki refet
10497. paşagereken yere gitmemiş bunun aksi tarafına kütahyanın batısına değildoğusuna alayunta
10498. gitmiş süvari kuvvetleri ocak günü öğleyedoğru alayunt bölgesine ulaştı
10499. refet paşa izzettin paşa görüşmek üzere kütahyayagitti izzettin paşa süvari tümenlerinin
10500. kütahya güneyinden yellicedağı batısından tamamen süvariden ibaret olan ethem
10501. kuvvetleriningerilerine gönderilmesini teklif etmiş
10502. refet paşa iki tarafın savaş durumu hakkında tam bir bilgisiolmadığını ileri sürerek böyle bir
10503. harekete yanaşmamış refet paşa izzettin paşa kuvvetleri doğuya porsuk suyu gerisine
10504. çekilmedurumu karşılaşırsa süvarileriyle kütahya ovasından âsîlerin yan vegerilerine taarruzu
10505. düşünüyormuş atlı âsîlarin hayvanlarından inip piyadetümenimiz karşısında yaya olarak
10506. savaştığı zayıf durumunda bileüzerine yürümekte kararsızlığa düşen komutanın piyade
10507. tümenimiz yenilmişolarak geri çekilirken atları üzerinde bulunacak manevî güçleriyükselmiş
10508. âsîlerin hangi yanına taarruz etmeyi düşündüğü gerçekten asker üzerinde durup
10509. düşünülecek bir meseledir böyleşey olamaz düşman süvarisi geri çekilmeye mecbur ettiği
10510. piyadeyibırakıp refet paşa süvarileri üzerine atılmayacak mıydı
10511. efendiler savaş alanına top tüfek sesine gelen kuvvetin birtek tüfek atmadan savaşmakta
10512. olan kendinden bir kuvvetin yenilmesinibeklemesi ondan sonra iş görebileceğini sanması
10513. yalnız asker olanların değil sade görüşlü insanların bile akla yatkın bulacağı bir
10514. düşüncedeğildir görev fedakârlık savaşan birliklerin yenilmeden çekilmeden başarısını
10515. sağlamaya çalışmakla yerine getirilir
10516. arkadaşı savaşırken yardıma muhtaç iken seyirci kalznış olankomutanlar arkadaşının
10517. yenilgisine şahit olabilirlerse tarihin amansız tenkit suçlamalarından asla kurtulamazlar
10518. izzettin paşa ocak öğlesinden ocak gece yarısınakadar devam eden şiddetli kritik
10519. çarpışmalar sırasında süvari gruplarının taarruza katılması zamanının geldiğini genelkurmay
10520. başkanlığına bildirmişti refet paşa güney cephesinden getirtmekte olduğuinci tümen
10521. yetişebildiği takdirde ocakta taarruza geçmek niyetindeolduğunu birliklerine bildiriyordu
10522. izzettin paşa ocakgünlerinde yalnız başına düşmanla savaştıktan sonra akşam gün
10523. batarken yaptığı bir karşı taarruzla âsîleri yenerek kaçmaya mecbur etti refet paşa muharebeye
10524. seyirci kalmak suretiyle büyük bir fırsatı kaçırdı ethemi kuvvetlerinin geri çekilmesine elverişli
10525. bir durumyarattı üncü günü emri altında bulunan bütün süvari kuvvetlerini süvari tümen
10526. komutanlarından derviş beyin kolordu komutanıderviş paşadır emrine vererek onu
10527. ethemin takibi gorevlendirdi derviş paşa afşarda özellikle gedizde ethemkuvvetlerinin
10528. gerilerine doğru geceleri yürümek suretiyle indirdiğikorkunç darbelerle ethem tevfik reşit
10529. kardeşleri sersemetti kuvvetlerinin toplanmasına zaman bırakmadı derviş bey ethem
10530. kardeşlerini ocaktan ocağa kadar dokuz gün nefes aldırmaksızın durmadan takip etmiştir
10531. sonunda bütün ethem kuvvetleriesir edilmiş yalnız ethem tevfik reşit kardeşler yine
10532. birgörev almak üzere düşman ordugâhına kaçabilmişlerdir
10533. izzet salih paşalar ankaradan memnun görünmüyorlar ille payitahta
10534. gitmek istiyorlardi
10535. saygıdeğer efendiler ankarada bulunan istanbullu misafirlerimize bir bir buçuk aylık
10536. misafirlikleri sırasında şeyler göstermek fırsatına sahip olduğumuzu sanıyorum âsî ethem
10537. kardeşlerinin kuvvetleri ortadan kaldırıldı yunanlıları inönüde üç günde yendik büyük millet
10538. meclisinin ferahlayacağı memnun olacağı yeni bir devir açıldı izzet salihpaşalar
10539. bunların hiçbirinden memnun görünmüyorlar sıla özleminetutulmuş payitahta gitmek
10540. istiyorlardı istanbuldaki arkadaşlarınında merakta oldukları anlaşılıyordu
10541. ankaraya gelişlerinden on gün sonra fransız telsizleriyle zonguldaka bir telgraf gelmişti telgraf
10542. zonguldak mutasarrıflığı vasıtasıyla devletli izzet paşa hazretlerine
10543. zâtıdevletlerinden henüz bir haber alınamadığından yüksek heyetin istanbula zaman
10544. geleceği haberinin beklenmekte olduğu mustafa atatürk
10545. iki gün sonra adapazarı üzerinden telgraf geldi
10546. dahiliye nâzırı izzet paşa hazretlerine
10547. zatıdevletlerinden bir bilgi alınamadığından istanbula zaman dönüleceğihaberinin
10548. beklenmekte olduğuna dair gün önce zonguldak üzerinden çekilen telgraf cevabının bir an
10549. önce gönderilmesi rica olunur dahiliye nazırı vekili mustafa arif
10550. tevfik paşa kabinesi adına ziya paşanın ineboluya gönderdiğibir özel memur ocak
10551. uzun bir şifre birtakım bilgilerveriyordu
10552. izzet paşa heyetinin anadoluya katılma haberi istanbulcadoğrulanmış kabine izzet
10553. paşadan bilgi istiyormuş ziya paşa safa mustafa arif raşit beyler demişlcr
10554. memleketin menfaati heyetin ankarada kalmasını gerektiriyorsa bunabir denmez
10555. takdirde kabinenin düşeceği şüphesizdir bizde vatanın evlâtlarıyız olmazsa bizleri
10556. durumdan haberdar etsinler bizi aydınlatsınlar ona göre hareket edelim
10557. ziya paşa paristen ahmet rıza bey den aldığı bir mektupta yazılanlardan istanbulda
10558. güvenilir bir kaynaktan elde ettiği bilgilerden söz ettiriyordu
10559. ahmet rıza bey diyormuş kuvayı milliyenin askeri gücü elverişli izmir meselesi
10560. iyi hazırlanmış bir hücumla oldu bitti şeklinde halledilmeliymiş aldığı bilgiler bunu
10561. doğruluyormuş kral konstantini tutacaklarmış
10562. ziya paşanın özel olarak elde ettiği bilgiler son konferanstan önce yunanlıların kuvvetleri
10563. artırılarak büyük bir taarruza geçirileceği yolundaydı
10564. damat ferit paşa yoğun bir çalışmaya geçmiş baltiklimanında çeşitli kabine listeleri
10565. düzenlenmeye başlamış
10566. ineboluya gelmiş olan özel memur vasıtasıyla ziya paşaya vearkadaşlarına gönderdiğim
10567. cevapta verdikleri bilgilere teşekkür ettikten sonra izzet salih paşalar ortak gayemizin
10568. kesin bir gereği olarak ankarada kalmışlardır dedim kendilerinin istanbulda işbaşında
10569. kalmaları doğru kabine düşmeden önce hepsinin şimdiden hazır bulunduracakları
10570. güvenilir süratli bir vasıtayla hemen anadoluya gelmelerinin vatanın yüksek menfaatlerinin
10571. gereği olduğu buşekilde yapacakları hizmet fedakârlığın milletçe büyük bir
10572. şükranlakarşılanacağını yazdım
10573. özel memurun istanbula döndükten sonra ineboluya gönderdiğive oradan ocak
10574. çekilen şifrede ziya paşa arkadaşlarının görüşüme uygun olarak harekete karar verdikleri
10575. sadrazam tevfik paşa benimle temas kuruyor
10576. efendiler tarihten bir hafta kadar sonra kocaeli komutanlığından şöyle bir telgraf aldım
10577. geyve istasyonu
10578. büyük millet meclisi başkanlığına
10579. memleketin yüksek yararları ilgili önemli bir konu üzerinde sadrazampaşanın zâtıdevletleriyle
10580. makine başında görüşmek istedikleri istanbul telgrafgenel müdürünün günü saat
10581. lda yazdırdığı telgrafla bildirilmektedir konudaki emirleri arz rica olunur
10582. kocaeli komutanlığına aynı gün makine başında verdiğim cevaptadedim
10583. trakyadaki kuvvetlerini anadoluya kaydırmakta olduğuve on güne kadar bir taarruz
10584. hareketine başlayacakları inanılır kaynaklardan haber alınmıştır tevfik
10585. tevfik paşaya verdiğim resmi özel cevaplar
10586. efendiler tevfik paşaya cevap olarak çektiğim telgraf şuydu tel ankara
10587. istanbulda tevfik paşa hazretlerine
10588. milli iradeye dayanarak türkiyenin mukadderatını elinde tutan meşru müstakil tek hâkim
10589. kuvvet ankarada sürekli olarak toplanantürkiye büyük millet meclisidir türkiye ilgili bütün
10590. meselelerin çözümündeve türlü dış ilişkilerde başvurulacak tek yer yalnız meclisin
10591. hükûmetidir istanbuldaki herhangi bır heyetin hiçbir bakımdan meşru hukukî bir durumu
10592. yoktur bundan dolayı böyle bir heyetin kendine hükûmet adını vermişolması milletin hâkimiyet
10593. haklarına açıkça aykırıdır ad altında memleketve milletin hayatı ilgili konularda dışarıya
10594. karşı kendini muhatap göstermesiuygun görülemez heyetinize düşen vatan vicdan görevi
10595. derhal gerçeğe veduruma uyarak millet memleket adına meşru muhatap hükûmetin
10596. ankarada olduğunu kabul ilân etmektir millet memleketimiz adına meşru yetkiyesahip
10597. hükûmetin ankarada olduğunun itilâf devletlerince anlaşılmış olduğu şüphesiz bulunduğu halde
10598. adı geçen devletlerin görüşlerini açıkça belirtmektegecikmeleri istanbulda aracı bir heyetin
10599. varlığının kendileri yararlı olabileceğini sanmaktan ileri gelmektedir
10600. türkiye büyük millet meclisi hükûmeti barış güvenliği büyük bir ciddiyet samimiyetle arzu
10601. ettiğini yalnız milli haklarının tanınmasını istemekten ibaret olunan şartlarını defalarca ilân
10602. etmiş hakların onaylanması halindeteklif edilecek görüşmeleri kabule hazır olduğunu
10603. bildirmiştir itilâf devletlerilondrada toplayacakları konferaıısta doğu meselesini hak adalet
10604. ölçüleriçerçevesinde çözmeye karar vermişlerse davetlerini türkiye büyük millet meclisi
10605. hükizmetine doğrudan doğruya yapmalıdırlar yukardaki şartlara uygun olarak yapılacak
10606. davetin türkiye büyük millet meclisi hükûmeti tarafından iyikarşılanacagını tekrar bildiririz saat
10607. türkiye büyük millet meclisi başkanı
10608. bunun arkasından kendi adıma özel olarak telgrafı çektim tel ankara
10609. istanbulda tevfik paşa hazretlerine
10610. yüksek şahsiyetleri bütün bir ömrü millet memlekete aralıksızdeğerli hizmetlerde
10611. bulunmuş saygıdeğer bir devlet adamına bütün geçmiştekihizmetlerinizi tamamlayıp
10612. taçlandıracak müstesna tarihî bir fırsatın çıktığınainanıyoruz tam bir birlik içinde hareket
10613. etmek istiyoruz dolaylı olarak davet edildiğimiz konferansta memleketi ayrı ayrı temsil edecek iki
10614. heyetin büyük sakıncalara yol açtığını tamamiyle takdir buyurduğunuza eminiz
10615. milletin sırf hâkimiyet haklarını korumak harcadığı emekler akıttığıhesapsız kanlar içten
10616. dıştan birçok güçlüklere karşı gösterdiği dayanma vedirenme bugün karşısında bulunduğumuz
10617. elverişli yeni durumu yarattı bir yandan dünya olayları dayanma direnmenin asıl hedefi
10618. olan tam istiklâlimizi haklı gösterecek yolda gelişmekte devam ediyor bizi esirliğe
10619. yıkılmayamahkûm etmek istemiş olan hükûmetler karşısında millî haklarımızı savunurkenmaddî
10620. manevî bütün memleket kuvvetlerinin birlikte hareket etmesi şarttırbunun zâtışâhânenin
10621. memlekette millî iradenin kendini gösterdiği tek yerolan türkiye büyük millet meclisini tanıdığını
10622. artık resmen ilân etmesi gerekmiştir böylece istanbulun memlekete biribiri ardınca zararlar
10623. verdiği acı tecrübelerle sabit olan yabancılar lehine devam ettirilen gayri tabiî durumuna
10624. bir son vermek mümkün olur itilâf devletleri temsilcileri tarafından yapılan tebligat gösteriyor
10625. istanbuldan gidecek olan bir delegeler heyetininlondra konferansına katılabilmesi onun
10626. ankara hükûmeti tarafından tamyetki görevlendirilmiş delegeleri içinde bulundurması
10627. şartına bağlıdır böylece itilâf devletleri türkiye adına barış görüşmelerine katılacak
10628. delegelerinancak türkiye büyük millet meclisi hükûmeti tarafından gönderilebileceğini yeteri
10629. kadar açıklıkla itiraf etmiş oluyorlar fülî hukukî olarak memlekette tekmeşru hükûmet olan
10630. türkiye büyük millet meclisi hükûmetinin ortaya koyduğuve ilân ettiği esasları kabul
10631. esasların düşmanlarımız tarafından onaylanmasını kolaylaşhrmak bize katılmak suretiyle
10632. durumunuzu düzeltmenizive tespit buyurmanızı tarih millet karşısında yüklenmiş olduğumuz
10633. görev veyetkiye dayanarak teklif ederiz suretle mücadelemizi mutlu bir sonuca eriştirme
10634. hususu çabuklaştırılmış olur birlikte hareket millî gayeyi olanca gücümüzle savunmak
10635. düşüncesiyle yapılan samimî tekliflerimiz kabul görmediğive yerine getirilmediği takdirde
10636. saltanat hilâfet makamında oturan zâtışâhânenin durumunun sarsılması tehlikesinden haklı
10637. olarak korkulur millî iradenin vermiş olduğu fülî hukukî bütün yetkilere sahip bir hükûmet
10638. olarakşimdiden belirtir biidiririz bundan doğacak sorumluluk tahmini
10639. öncedenkestirilemeyecek olan bütün kötü sonuçlarıyla birlikte doğrudan doğruya zâtışahâneye
10640. aittir yüksek şahsiyetinizin durum karşısında vicdanî tarihî görevinizi tamamiyle yerine
10641. getirmenizi sonuçlarını tarafımıza kesin açık olarak bildirmenizi bekliyoruz vesile
10642. samimî saygılarımızın kabulünü ricaederiz efendim türkiye büyük millet meclisi başkanı
10643. mustafa kemal
10644. saygıdeğer efendiler maddî va manevî bakımdan hükmü kalmamış varlığını
10645. devam ettirmesi zararlı olan istanbulhükûmetini bertaraf etmek önemliydi buna engel
10646. olanların başında padişah halife bulunuyordu bakımdan durumun açıklık kazanmasıiçin
10647. yapılacak ilk iş makama türkiye büyük millet meclisini hükûmetini tanıtmak olmalıydı
10648. zaten elimizde olmayan temasımız bulunmayan makama henüz başka bir imlem
10649. uygulayabilecek maddî bir gücümüz yoktu yüzden tevfik paşaya aynı gün üçüncü
10650. telgrafı yazdım ankara
10651. istanbulda tevfik paşa fiazretlerine
10652. resmî özel telgrafımızdaki görüş tekliflerimizi aşağıda özet alaraktekrarlar gereğinin acele
10653. yerine getirilerek sonucunun bildirilmesini rica ederiz
10654. zâtışahâneye türkiye büyük millet meclisini tanıdığını kısa bir hattıhûmayunla ilan
10655. edeceklerdir bunda hilafet saltanat makamının dokunulmazlığını esas olarak kabul etmiş olan
10656. türkiye büyük millet meclisini bugünkü şekli niteliği yetkisiyle kabul buyurduklarını
10657. belirteceklerdir diğer ayrıntı inceliklerin ilâvesi şimdilik karışıklığa yol açabilir
10658. birinci madde hükmü yerine getirildiği takdirde bir aile meselesi olaniç durumumuzun
10659. düzenlenmesi aşağıdaki şekilde olabilir
10660. zâtışâhâne eskisi istanbulda otururlar yetkili sorumlu olup hertürlü saldırıdan uzak
10661. bulunan türlü istiklâl unsurunu kendisinde toplayantürkiye büyük millet meclisi
10662. hükûmeti şimdilik ankarada bulunur elbetteistanbulda artık kabine adı altında bir heyet
10663. kalmaz istanbulun özeldurumu dolayısıyla zâtışâhânenin yanında büyük millet
10664. meclisince görevlendirilecek yetki verilecek bir heyet bulundurulur
10665. istanbul şehri çevresine ait yönetimin düzenleneceği sonradandüşünülür uygulanır
10666. şartlar kabul edilip uygulandığı takdirde büyük millet meclisinceonaylanmış bütçemize
10667. padişah hanedandan olanlar önce konmuşbulunan ödenek görevlendirilecek olan
10668. bütün memurların diğer maaşlılarınaylıklarını ödemek gerekli olan para hükûmetçe
10669. sağlanarak ödenecektir malîgücümüz bunu karşılayacak durumdadır türkiye büyiik millet
10670. meclisi başkanı mustafa kemal
10671. tevfik paşanın uzunca telgrafımıza gece verdiği cevap çokkısa oldu tevfik paşanın cevabı
10672. şuydu tel
10673. telgrafları aldım yarın kabineyi toplayarak saat bilgi sunarımefendim
10674. tevfik paşa arkadaşlari anadoluyu istanbul hükümetine bağlamaya
10675. tevfik paşa kabinesini toplamış cevap verdi bunu olduğu bilginize sunacağım istanbul
10676. ankarada mustafa kemal paşa hazretlerine
10677. ilgi ocak tarihli üç ayn telgraflan
10678. bugünkü hükumet istanbul anadolunun birleşmesindeki menfaatlereöteden beri değer
10679. verdiğinden maksatla iş başına gelmiş şimdiye kadar buuğurda çalışmıştır
10680. milletin hâkimiyet haklarını korumak sarfettiğiniz emeklerin verdiğiniz kurbanlann
10681. karşısında bulunduğumuz elverişli durumu yarattığına ondabüyük ölçüde etkisi olduğuna
10682. inanıyoruz sebeple millete bir yarar sağlayacak olan tekliflerinizi kabule hazırz bakımdan
10683. bildirdiğiniz hususlarla ilgiligörüşlerimizi aşağıda açıklıyorum
10684. konferansa dolaylı olarak çağrılmanız tabiîdir itilâf devletlerinintemsilcileri buradadır
10685. bakımdan durumun istanbulda bulunan sizinleişbirliği yapmaya çalışan bir hükûmet
10686. vasıtasıyla bildirilmesi pek tabiî görülmelidir şimdiye kadar anadoluyu tanımaya bile lüzum
10687. görmeyen avrupa hükûmetlerinin özellikle anadolu delegelerinin konferansta bulunmasını şart
10688. koşmalarısevindiricidir bakımdan bir şekil meselesine takılarak mutlu değişiklikten
10689. yararlanmamak millete karşı üzerinize aldığınız görev asla bağdaşmazzaten aramızda
10690. birleştiğimiz ilân edildikten sonra delegelerimiz ayrı gayrı değiltekvücut demek olur delegeler
10691. kararlaştınlan esaslar çerçevesinde konuşacaklarına göre konuda bir sakınca düşünülemez
10692. bundan dolayı devlet milletekarşı yüklendiğimiz görev tarihî anda bize uzatılan elden
10693. yararlanmamızıkesinlikle emretmektedir bundan kaçınmanın yunan iddialan karşısında
10694. savunmasız kalınmasına memleketimizin uzun zaman harp felâketlerine sahneolmasına
10695. yol açacağı düşünülmelidir isteklerimizi konferans huzurundaöne sürmek hakkımızı
10696. avrupada duyurmak konferansın sonuçsuz kaldığı farzedilmiş olsa bile yine zarar getirmez
10697. zatıâlilerinin arkadaşlarınızın vatanseverlikleri fırsatın kaçırılmayacağının güvencesidir
10698. şimdiye kadar eski hükûmetlerce alınmış iki taraf kötü sonuç vermiş olan kararların
10699. kaldırılması tabiî olduğundan aramızda artık ayrılık gayrılık kalmamıştır ancakistanbul işgal
10700. altında bulunduğundan burada hükûmet işlerinin büsbütün vetamamen itilâf devletlerinin eline
10701. geçmesine böylece antlaşmadaki istanbullailgili maddelerin yürürlüğe konmasına yol
10702. açacaktır ayrıca harp halinde bulunduğumuz yunan askerlerinin sırada istanbul
10703. dolaylarında bulunuşu buteklifleri uygulanamaz bir duruma getirmiştir kabinemizin iş başında
10704. kalma düşüncesiyle görüşlerin bir ilgisi bulunmadığı konusunda teminat vermeyi bilegereksiz
10705. bulurum esasen bugün bir an önce çözülmesi gereken asıl sorun vaktiyaklaşmakta bulunan
10706. konferansa delegelerimizi yetiştirmekten ibarettir konferansta bulunmadığımız takdirde
10707. yunanlılar katılacaklarından yokluğumuzda hüküm giymek dolayısıyla davamızı kaybetmek
10708. tehlikesi karşılaşacağımız içinbu konuda tarafımızdan sorumluluk kabul edilemeyeceğini
10709. bildirir toplantı gününden önce konferansta bulunmak menfaatimiz gereği olacağından
10710. delegelerinizinacele buraya gönderilmesini rica ederim sadrazam tevfik
10711. saygıdeğer efendiler tevfik paşa hükûmeti istanbul veanadolunun birleşmesi çalışmış
10712. olduğunu söylüyor doğrudur bizde aynı çalışmakta idik farkla tevfik paşa
10713. arkadaşları anadoluyu eskiden olduğu istanbula bağlamak tutsaketmek istiyordu
10714. düşman kuvvetlerinin işgali altında bulunan istanbula tevfik paşa arkadaşları
10715. anadoluyu istanbul hükûmetine bağlamaya çalışıyor öyle bir hükûmete dünyada
10716. varlığınagöz yumuyorsa düşman emellerinin gerçekleşmesini kolaylaştırmaya yardımcı olacak
10717. nitelikte kabul edildiği içindi tevfik paşa arkadaşlarına göre elverişli bir durumun doğmuş
10718. olmasında anadolu mücadelesinin büyiik etkisi vardı durumu yaratan yalnız
10719. anadolununmücadelesi değildir ihtimal ihtiyar diplomat kerameti kendisinin iktidar
10720. mevkiine gelmesinde hayal ediyordu
10721. tevfik paşaya şekilde cevap verdim ankara
10722. istanbulda tevfik paşa hazretlerine
10723. teşkilati esasiye kanununun temel maddelerini tevfik paşaya bildirdim
10724. tarihlerinde yazdığım üç telgrafla yüksek şahsiyetlerine gereken
10725. benimsenip uygulan ması zarurî olan bütün hususları açıklık kesinlikle bildirmiş olduğuma
10726. inanıyorum buna rağmen ocak tarihli telgrafınızda durumun gereken anlayışve
10727. isabetle değerlendirilmemekte olduğunu gördüm durumun önemi zamanınnezaketi
10728. dolayısıyla yüksek şahsiyetleri birlikte sayın arkadaşlarınızın özellikle zâtışâhanenin
10729. bakımdan bir aydinlatılmalarına yardımcı olmanız bir görev hükmüne giriyor
10730. düşünce değerlendirmelerinizden doğru sonuçlar alınmasını kolaylaştırmak maksadıyla
10731. türkiye büyük millet meclisince kabul uygulanmakta olanteşkilâtı esasiye kanununun temel
10732. maddelerini aşağıda olduğu bildiriyorum
10733. teşkilâtı esasiye kanunu temel maddeler
10734. hâkimiyet kayıtsız şartsız milletindir yönetim şekli halkın mukadderatını bizzat fülî olarak
10735. yönetınesi ilkesine dayanır
10736. yürütme kuvveti yasama yetkisi milletin tek gerçek temsilcisiolan büyük millet
10737. meclisinde belirir toplanır
10738. türkiye devleti büyük millet meclisi tarafından idare edilir hükûmeti türkiye büyük millet
10739. meclisi hükûmeti adını taşır
10740. büyük millet meclisi iller halkınca seçilmiş üyelerden oluşur
10741. büyük millet meclisinin seçimi iki yılda bir yapılır seçilen üyelerinüyelik süresi iki yıldır
10742. yeniden seçilmek mümkündür eski meclis yeni meclistoplanıncaya kadar göreve devam eder
10743. yeni seçimlerin yapılmasına imkân görülmediği takdirde görev süresi yalnız bir yıl uzatılabilir
10744. büyük millet meclisi üyelerinden herbiri yalnız kendini seçen ilin aynca vekili olmayıp aynı
10745. zamandabütün milletin vekilidir
10746. büyük millet meclisinin genel kurulu kasım başında davetsiz toplanır
10747. şeriat hükümlerinin uygulanması bütün kanunların yürürlüğe konması değiştirilmesi
10748. yürürlükten kaldırılması antlaşma barış imzalanması vevatan savunmasıyla ilgili savaş ilânı
10749. temel haklar büyük millet meclisineaittir kanun tüzüklerin düzenlenmesinde halk
10750. yararlı zamanın ihtiyacına elverişli fıkıh hukuk hükümleriyle örf âdetler teamüller
10751. esasolarak alınır bakanlar kurulunun görev sorumluluğu özel kanunla belirtilir
10752. büyük millet meclisi hükûmeti oluşturan bakanlıkları özel kanun gereğince seçtiği bakanlar
10753. vasıtasıyla yönetir meclis yürütme ilgili işlerde bakanlara görev tayin eder gerekirse bunları
10754. büyük millet meclisi genel kurulu tarafından seçilen başkan bir seçim dönemi süresince
10755. büyük millet meclisi başkanıdır sıfatla meclis adınaimza atmaya bakanlar kurulu
10756. kararlarını onaylamaya yetkilidir bakanlarkurulu üyeleri içlerinden birini kendilerine başkan seçer
10757. büyük milletmeclisi başkanı bakanlar kurulunun tabiî başkanıdır
10758. teşkilâtı esasiyenin maddelere aykırı düşmeyen hükümleri eskisigibi yürürlüktedir
10759. bizce yukarıda saydığım temel maddelere aykırı hareket etme imkân veyetkisinin bulunmadığını
10760. yüksek şahsiyetlerinin dikkatlerine önemle arz ederimmeclis başkanlığı başlayan
10761. haberleşmenizin gerektirdiği işlemlerin yürütülmesi bakanlar kuruluna bırakılmıştır efendim
10762. türkiye büyük millet meclisi başkanı mustafa kemal
10763. ilk teşkilati esasiye kanunumuzun tarihçesi
10764. saygıdeğer efendiler telgrafımda temel maddeleri bildirilmiş olan teşkilâtı esasiye kanunu
10765. tarihten henüz on gün önce ocak demeclisten çıkmıştı kanun meclisin
10766. millî hükûmetin durum veyetkisini şekil niteliğini tespit ifade eden ilk kanundur meclis
10767. nisan açıldığına göre ana kanunun meclisten çıkarılabilmesiiçin dokuz ay kadar
10768. bir zamanın geçmesi zarurî olmuştu zaruretinnereden doğduğu hakkında bir fikir verebilmek
10769. müsaade buyurursanız kısa bir açıklamada bulunayım
10770. bilindiği üzere meclisin açılmasından hemen sonra pek gerekliesasları içine alan bir önerge
10771. vermiştim meclis onun bakanlar kurulu esasları ilk günden yürürlüğe koymuş
10772. uygulamaya başlamıştıbir yandan kurulmuş olan temel haklar kamisyoonu önergemetni
10773. esas almak üzere bir kanun tasarısı hazırlamaya başladı nihayet dört aylık bir süre sonunda
10774. komisyon büyük millet meclisininkuruluş işleyişi ilgili kanun maddeleri başlıklı sekiz
10775. maddelik bir tasarıyı meclise getirdi ağustos tarihinde acele görüşülmesi kararıyla
10776. gündeme alınan kanun maddelerinin uzunca birgerekçesi vardır
10777. komisyon tutanağının büyük millet meclisinin tarifini yapan satırları arasında cümleler
10778. yazılıydı halife padişahın esareti diğerolayların buna eklenmesi ortaya çıkan güçlük
10779. karşısında kurulanmeclisimizin sonsuz olarak bugünkü şekli devam etmesini kabul etmek
10780. aşırı özel durumlara tabiî bir şekil vermek olur halbuki olağandışı durumların süreklilik
10781. kazanamayacağı bir kuraldır buna göre çiğnenen hilâfet saltanat hakkı millet vatanın
10782. istiklâli yeniden kazanılıncaya kabul ettirilinceye kadar durumun devamı anahedef
10783. olan kutsal gayelerin gerçekleşmesiyle meclisin tabiî bir duruma girmesi uygun görülmüştür
10784. onun ikinci maddenin birinci fıkrası amacın gerçekleşmesine kadar şartına bağlanmıştır
10785. gerçekten demeclisin zamana kadar toplanmakta devam edeceği konusunda belirlibir süre
10786. sınır konmamıştı
10787. sebepler görüş dolayısıyla ağustosunda türkiyebüyük millet meclisinin
10788. durum niteliği bakımından devamlı olmadığıinancının hâkim olduğu anlaşılıyor
10789. kanun maddelerinin birincisi büyük millet meclisi yasama veyürütme güçlerini kendinde
10790. toplar devlet idaresini doğrudan doğruya vetek başına ele almıştır şeklindeydi madde
10791. meclise verilen yetkinin bile gerekçeye göre geçici olması lâzım geleceği tabiîydi niteliği
10792. bakımından geçici olan bir kuruluşun yetkisi var olduğu sürece mevcuttur
10793. temel haklar komisyonunun görüş kararı mecliste olduğu benimsendi hattâ meclis
10794. üyelerinden birçoğu maksadın açıklanmasında komisyonun ifadelerini eksik bularak
10795. ifadelere açıklık getirilmesiteklifinde bulundular dediler birinci maddenin başına hilâfet
10796. vesaltanat vatan milletin istiklâli kurtarılıncaya kadar şeklindeaçıklık verecek ibareyi
10797. eklemek gerekir ikinci maddedeki amacın gerçekleşmesine kadar ifadesi yerine aynı
10798. açıklığın verilmesi gerektiğiileri sürüldü konu hayli tartışmalara yol açtı milletvekilleri
10799. yalnız hilâfet kelimesini koyalım saltanatı içine alır dediier
10800. hoca efendiler buna razı olmadılar hilâfet manevî bir görevdir görüşünü ileri sürdüler
10801. hilâfette ruhbanlık yoktur itirazına hocaefendiler saltanat yalnız hükmettiği memleketleri
10802. içine alır hilâfetise bütün dünyadaki müslümanları kapsar cevap verdiler
10803. tartışmalar günler günlerce devam etti çatışan görüşlerdenbiri açıktı halife padişah
10804. vardır var olacaktır var olunca bugünkü durum şekil yetki geçicidir hilâfet saltanat
10805. makamı otoriteyi ele alıp faaliyete geçme fırsatını bulunca siyasî teşkilâtla ilgili esasların
10806. olduğu bellidir bilinmektedir bakımdan yeni bir düşünmek söz konusu değildir hilâfet
10807. saltanat makamı yeniden işler duruma gelinceye kadar ankaraya toplanmış olan birtakım
10808. insanlar geçici tedbirlerle çalışacaklardır
10809. hilafet saltanat konulari üzerine türkiye büyük millet meclisinde
10810. yaptiğim açiklamalar
10811. buna karşı olan görüşte açıklık yoktu saltanat millete geçmiştir saltanat kalmamıştır hilâfet
10812. saltanat demektir balde onun varlıgının bir anlamı yoktur şeklinde açık kesin
10813. konuşulamıyordu otuz yedi gün sonra eylülde bir aizli oturumda meclise açıklamalar
10814. yapmayı yararlı saydım ortaya atılan duygu düşüncelere gerekli cevapları verdikten sonra
10815. başlıca görüşleri ileri sürmüştüm
10816. türk milletinin onun tek temsilcisi bulunan yüce meclisin vatanın milletin istiklâlini hayatını
10817. kurtarmaya çalışırken hilafet vesaltanatla halife sultanla kadar meşgul olması
10818. sakıncalıdırşimdilik bunlardan söz etmemek yüksek menfaatlerimiz gereğidireğer maksat
10819. bugünkü halife padişaha bağlılık sadakattan ayrılmadığını söylemek belirtmekse zat
10820. hâindir düşmanların vatan vemillet aleyhinde kullandıkları bir maşadır buna halife padişah
10821. deyince millet onun emirlerine uyarak düşmanın emellerini yerine getirmekmecburiyetinde kalır
10822. hain veyahut makamının kudret yetkilerini kullanması yasaklanmış olan zat zaten padişah
10823. halife olamaz haldeonu tahttan indirip yerine derhal diğerini seçeriz demek istiyorsanızbuna
10824. bugünün durum şartları elverisli değildir tahttan indirilmesi gereken zat milletin
10825. yanında değil düşmanların elindedir onunvarlığını yok sayarak bir diğerine itaat etmeyi tasavvur
10826. ediliyorsa bugünkü halife sultan haklarından vazgeçmeyerek istanbuldaki kabinesiyle bugün
10827. olduğu makamında oturup faaliyetini devam ettireceğine göre millet yüce meclis asıl
10828. gayesini unutup halifeler davasıyia uğraşacaktır ali muaviye devrini yaşayacağız özet
10829. olarakbu konu geniş nazik önemlidir çözümü bugünün işlerinden değildir
10830. meseleyi kökünden çözmeye girişecek olursak bugün içinden çıkamayız bunun zamanı
10831. bugün koyacağımız kanunî esaslar varlığımızı istiklâlimizi kurtaracak olan millet meclisini
10832. millî hükûmeti güçlendirımeyi hedef almış bir anlam yetkiyi içine almalı ifade etmelidir
10833. efendiler açıklamalarımdan bir hafta önce ben meclise birtasarı vermiştim eylül
10834. tarihli olup siyasî sosyal idarî askerî görüşleri özetleyen idarî teşkilât ilgili kararları içine
10835. alan tasarımeclisin eylül tarihli toplantısında okundu işte tarihten dört ay
10836. geçtikten sonra yürürlüğe giren ilk teşkilâtı esasiye kanunu tasarıdan çıkmıştır
10837. londra konferansina katilacak olan delegeler doğrudan doğruya milli
10838. iradeyi temsil eden büyük millet meclisnce seçilmelidir
10839. şimdi arzu buyurursanız istanbul haberleşmeye deledevarrı edelim tevfik paşa ocak
10840. tarihli bir telgrafı büyük millet tekrar etti bakanlar kurulu başkanlığından cevap verildi
10841. istanbulda tevfik paşa hazretlerine
10842. itilâf devletleri politikasında türkiye lehine görülen son gelişmeler milletin fedakarca azminin
10843. eseridir türkiye büyük millet meclisinin sevres antlaşmasınıtümüyle reddetmesi üzerine ortaya
10844. çıkan durumdan millî çıkarlarımıza elverişli sonuçların elde edilmesi londra konferansına
10845. katılacak delegelerin doğrudan doğruya milli iradeyi temsil eden büyük millet meclisince seçilmiş
10846. gönderilmiş olmasıyla mümkündür uğursuz sevres antlaşmasını imzalamış bir
10847. heyetinvarisleri durumunda olan heyetiniz delegelerinin vatan millet yararlı olansonuçları
10848. elde edebilmeleri mümkün değildir bakımdan vatanın yüksek çıkarlarını düşünerek barış
10849. görüşmelerinde büyük millet meclisi delegelerini millîbirliği tam olarak gösterecek bir şekilde
10850. serbest bırakmaklığınız gerekir bundandolayı bir taraftan önceki tebligatımızla ilgili görüşmeleri
10851. takip yürütmeklebirlikte bir yandan aşağıdaki kararları derhal kabul ederek yerine
10852. getirmenizrica olunur
10853. londra konferansına katılacak türkiye heyeti yalnız türkiye büyükmillet meclisi tarafından
10854. seçilecek gönderilecektir
10855. delegeler heyeti birlikte gitmesini gerekli gördüğünüz uzman müşavirlerle gerekli
10856. evrak belgeler tarafınızdan hazırlanacak heyetekatılmak üzere yola çıkarılacaktır
10857. bizim tarafımızdan gönderilecek delegeler heyetinin bütün türkiyeyitemsil edecek tek heyet
10858. olduğunu itilâf devletlerine bildireceksiniz
10859. vaktin darlığı dolayısıyla kesin son olarak alınan kararlarınkabul edilmemesi halinde
10860. vatan milletin selâmeti adına doğacak tarihî sorumluluk tamamen heyetinize ait olacaktır
10861. bakanlar kurulu başkanı fevzi
10862. efendiler tevfik paşanın çalışma arkadaşı olup ankaradabulunan izzet paşa tarafından bir
10863. telgraf çekilmesinin yararlıolacağını düşündük izzet paşanın telgrafı şuydu şifre ankara
10864. istanbulda tevfik paşa hazretlerine
10865. şubat sonlarında londrada toplanacak konferansla ilgili olarak büyükmillet meclisi başkanı
10866. mustafa kemal paşa hazretleri zâtıdevletleri arasında yapılan açık telgraf yazışmalarındaki
10867. bilgileri öğrenmiş bulunuyoruzheyetimizin uğradığı başarısızlıktan sonra yine düşünce
10868. bildirmeye cesaret etmek utanç verici olmakla birlikte gerçek durum burada hâkim olan
10869. görüşlerüzerinde derin kavrayışlı yüksek şahsiyetlerini aydınlatmayı vatanseverlik duygusunun bir
10870. gereği sayıyoruz istanbulun işgal altında bulunması dolayısıyla oradaki bir hükumetin milletin
10871. temel çıkarlarını savunma gücünü gösteremeyeceğiburada tabiî görülmektedir sonradan
10872. anadolu istanbulun biribirinden ayrılmasına yol açacağı endişesiyle iki ayrı heyet halinde
10873. konferansta bulunmaktanda kaçınılmaktadır mustafa kemal paşa hazretleri telgraflarındaki
10874. görüşlerden esas itibariyle fedakârlık etmeye yetkili değildir anadoludatanrının yardımıyla
10875. muhalefet isyanlar bastırılıp etkisiz duruma etirilerek veçeteler ortadan kaldırılarak kuvvetli bir
10876. ordu hükûmet kurulmuştur avrupayısevres antlaşmasının lehimize değiştirilmesine
10877. yöneltebilecek görüşmelerin kesilmesine meydan verilmeyecek şekilde himmetlerinizin
10878. esirgenmemesini sadakatımıza dayanarak istirham ederiz buradaki türkiye büyük millet
10879. meclisinin padişah tarafından tanınması temel şartı değişmemek üzere ayrıntılar görünüşe
10880. aitbazı noktalar üzerinde görüşme imkânı açıktır imkânın kaybedilmesine meydan verilmemek
10881. üzere durumun lütfen bildirilmesi arz olunur
10882. ahmet izzet
10883. tevfik paşa yeminle bağli olduğu kanuni esasiye sadakattan ayrilamiyor
10884. efendiler sizi yormazsam tevfik paşanın telgrafa verdiği cevabı bilginize sunayım
10885. ankarada ismet paşa hazretlerine
10886. ilgi ocak
10887. hepimizin hükümlerini korumaya yemin ettiğimiz kanunı esasiye aykırıesaslı değişiklikler
10888. yapmanın bunu kabul etmenin kanunun açık hükümleri ilene derece bağdaşacağı
10889. düşünülmeye değer konu mustafa kemalpaşa hazretlerinin vasıtasıyla gönderdiği
10890. telgrafta bildirilen bizce gerekli bulunan değişikliklerin itilâf devletlerine kabul ettirilmesine
10891. çalışılıp inşallah sonuç elde edildikten sonra usulüne göre çözülecek iç meselelerdendir
10892. aksine tutum dünkü telgrafımızda açıklandığı üzere konferansa kabul edilmememize
10893. istanbulun derhal osmanlı hâkimiyetinden çıkarılmasına yunanlıların dâvâsına karşı
10894. savunmasız kalmamıza onların haklı görülmesine yol açacaktır telgraflardan bir
10895. noktanın iyi anlaşılmadığı sonucuna varıyoruz konferansa sizin bizim diyerek iki heyet
10896. gönderileceğinin nereden çıkarıldığı anlaşılamıyor dâva aynı savunma yolları aynı olduğuna
10897. göre konferansa gönderilecek heyet üzerinde bir görüş birliğine varılırsa oraca tayin
10898. edilecek delegeler itilâf devletlerinin tanımakta olduğu hükûmetin ilâve edeceği
10899. delegelerlebirlikte gidinceheyet birlik beraberlik içinde gerekli yetkiye sahip olur
10900. çekinmeden birlik hâlinde millî dâvâyı savunur gereğin oraca takdir buyurulduğu
10901. delegelerin itilâf devletlerine tanıttırılmalarını bizden istemeleriyle anlaşılmıştır tebliğ olunan
10902. nota beyanlarımız açıkça göstermektedir itilâf devletleri anadolu delegelerini londra
10903. konferansına yalnız olarak kabul etmemektedir bunlar hükumet delegeleriyle birlikte bulunmak
10904. suretiyle kabul edilecektir böyle ayrılık sürdürülecek olursa büyük bir ihtimalle hiçbir tarafın
10905. delegeleri kabul edilmeyecektir konferansa yalnız buradan delege kabul edilmesi ihtimali var
10906. anadolu ihtimal yoktur bundan dolayı pek büyük fedakarlıkların eseri olan
10907. değişiklikten zararımıza sonuçlar doğabilir itilaf çevrelerinde sayıları pek olan yunan
10908. dostlarına türkler doğuda savaşın sürüp gitmesine taraftardır barış uzlaşmaya istekli
10909. değildir propagandayaparak lehte olanları kendilerine çekmeye bizi haksız düşmanımızı
10910. haklı göstermeye fırsat verilmiş olur ortak delegelerden kurulu bir heyet önderilırse isteklerimiz
10911. kabul edilmese bile lehimize olan görüşleri aleyhe çevirmemiş aleyhimizde olanların
10912. önemli bir kısmını kazanmış oluruz vakit pek dardır yazışmalarla kaybedilecek zaman
10913. kalmamıştır delegelerin hemen gönderilmesi vatan milletin menfaatlerinin gereğidir
10914. zâtıdevletleriyle sayın arkadaşlarınızın geri dönmeleri lâzımdır orada neler
10915. düşünüldüğü konusunda yerinde yapılmış gözlemlerle edindiğimiz bilgilerden hakkıyla
10916. yararlanacak zamanın geldiğine oradaki görüşlerin buradaki görüşlere yaklaştırılması
10917. gerelctiğine sizin inandığınız kanısındayız sadrazam tevfik
10918. efendiler tevfik paşanın fevzi paşa hazretlerine cevap olarak gönderdiğitelgrafı okuyalım
10919. şifre istanbul
10920. ankarada mustafa fevzi paşa hazretlerine
10921. ilgi ocak
10922. kral konstantinin atinaya dönmesi üzerine itilâf devletleri çevrelerinde kamuoyunda
10923. yunanistan aleyhine meydana gelen değişme dolayısıylaavrupa lehimize bir akım doğmuştur
10924. akıma karşılık rumların tarafını tutan sévres antlaşmasını tamamıyla ufak
10925. tefek değişkliklerle uygulayarak türkiyeyi ortadan kaldırma düşüncesinde siyaaset adamları
10926. davardır özellikle aldığımız güvenilir bilgilere göre siyaset adamlarının anadolutemsilcileriııiıı
10927. konferansa davet edilmesini kabul etmeleri buna istekli görünmeleri anadolunun böyle bir
10928. davet kabul etmeyeceğine inanmış olmalarındanileri gelmektedir bununla güdülen maksat
10929. davete uymama durumunu önesürerek bize karşı sert tedbirler alınmasını haklı göstererek
10930. kamuoyunu siyasetlerine uymaya mecbur etmektir bakımdan konferansa bir an önce
10931. birlikte gidilerek hakkımızın alınmasına çalışmak şarttır orada meşru haklıisteklerimizin
10932. reddedildiğini görür konferanstan çekilmek zorunda kalırsak budurum karşımızdakilerin elinde
10933. aleyhimize kullanılacak tesirli bir silâh olamaztelgraflannda öne sürülen isteklerin önce
10934. bildirilen sebepler istanbulun özel durumu dolayısıyla kabulü mümkün değildir bunlarda ısrar
10935. ederekkonferansa tam zamanında katılma fırsatı kaçırılırsa önce birlik sağlanamadığıiçin
10936. istanbul boğazlar büsbütün osmanlı hâkimiyetinden çıkar ikinci olarakitilâf devletlerinin
10937. yunanistana para asker yardımı yapmalan anadoludaortak bir taarruz hareketi yürütmeye
10938. kalkışarak zaten savaşın günden güne artan güçlüklerinden sayıları pek azalmış olan türk
10939. unsurunun bir kat dahaezilip yok olması karşı karşıya kalınır üçüncü olarak büyük ölçüde
10940. fedakârlıklara katlanmak karşılığında dış yardıma ihtiyaç mecburiyeti ortaya çıkar venihayet
10941. hedefimiz olan istiklâlin heder edilmesi acı sonuçlar doğar delegelerimizin hemen istanbula
10942. gönderilmesi kaçınılmaz bir zarurettir efendim sadrazam tevfik
10943. saygıdeğer efendiler osmanlı sadrazamının başka öğütleri bildirdikleri vardır
10944. müsaade buyurursanız onları okuyalım
10945. şifre istanbul
10946. ankarada mustafa kemal paşa hazretleriıne
10947. londrada toplanacak olan konferansa osmanlı devletinin davet edilmesinden dolayı telâşa
10948. düşen yunanlılar aleyhimizdeki propagandalannı bir katdaha artırmışlardır paristeki
10949. delegemizden aldığımız bilgilere göre yunanlılarfransız kamuoyunu aleyhimize çevirmek
10950. anadoluda bir alman kurmay askerî heyeti bulunduğu sizin harekât siyasetinizin
10951. heyetin telkinleri ileyürütüldüğü yolunda fransız çevrelerinde söylentiler yaymaktadırlar ayrıca
10952. türkiyedeki hristiyanların toplu olarak öldürülmekte olduğu ileri sürülerek bunların kurtarılması
10953. papa tarafından bütün parlamentolara başvurulduğununduyulduğu sözü geçen delege
10954. tarafından bilgilere eklendiğinden pek kötüetkiler yaratacak olan söylentilerin süratle
10955. yalanlanması rica tavsiye olunur sadrazam tevfik
10956. şifre istanbul
10957. ankarada mustafa kemal paşa hazretlerine
10958. konferansı etkilemek maksadıyla şubatın yirmi birinde yunanlıların bin kişiyle taarruza
10959. geçecekleri hariciye nezaretince güvenilir kaynaklardan haber alınmıştır taarruzun karahisar
10960. eskişehir doğrultusunda olacağı sanılmaktadır itilâf devletleri temsilcileri ankara delegelerinin
10961. yalnız olarak konferansakabul edilemeyeceğini söylemislerdir sadrazam tevfik
10962. telgrafın yazılmasından maksat yunanlıların taarruz edeceğinibildirmek miydi yoksa
10963. bin kişilik düşman kuvvetinin taarruzagececeği tehdidi konferansa ankara deleelerinin yalnız
10964. olarak kabuledilemeyeceğini söylemek mi idi bunu kestirmek güçtür
10965. delege gönderilmesi konusunda bizim ileri sürdüğümüz görüşleriyazılarımızda belirttiğimiz
10966. şekilde tevfik paşa itilâf devletleritemsilcilerine tebliğ etmiş telgrafın son fıkrasıyla aldığı
10967. cevabı bildiriyordu açık değildir istanbul
10968. ankarada llılııstafa kenzal paşa hazretlerine
10969. fransız kamuoyunu incitmemek kilikyada taarruzdan kaçınılmasıhayırseverliğinden şüphe
10970. edilmeyen fransız devlet adamlarının tavsivesiüzerine paris delegemiz tarafından büyük bir
10971. önemle bildirilmiştir sadrazam tevfik
10972. osmanli devlet admlarinin belirgin özellikleri
10973. efendiler tavsiyeleri istanbul hükûmetlerinden dinlemiştik bizim taarruzdan
10974. kaçınmamızı tavsiye eden hayırseverin karşısındaki kimseişittiğini bir gramofon bize
10975. ulaştırırken hayırsevere bize taarruzdankaçınılmasını gerelsenlere tavsiye edip etmediğini
10976. sormuş mudur acabaaldığı cevap olumsuz idiyse onun hayırseverliğine nereden hükmetmişti
10977. vatanımızı işgal edenlerin kamuoyunu gücendirmemeyi tavsiye edenlere vatanı işgal edilen
10978. milleti incittiklerini incitmekte devamettiklerini sormamak osmanlı devlet
10979. adamlarının belirgin özellikleri olmuştu
10980. kısacası saygıdeğer efendiler görülüyor tevfik paşa vearkadaşlarıyla temelde düşünce
10981. görüşlerde anlaşmak mümkün olamıyordu nihayet konu meclise getirildi
10982. meclise iki teklifte bulundum birisi memleketin durumunu milletin gayesini istanbula açıkça
10983. bildirmek ikincisi ayrıca davet yapıldığında londraya müstakil bir heyet göndermekti iki
10984. teklifim kabul edildi
10985. efendiler meclisin görüş kararını tevfik paşaya bildirentelgraf aynen şöyleydi
10986. tevfik paşanin teklifleri karşisinda büyük millet meclisinin karari
10987. londra konferansına davet dolayısıyla türkiye büyük millet meclisi başkanı mustafa kemal
10988. paşa hazretleri bakanlar kurulu başkanı fevzi paşa hazretleri istanbulda tevfik paşa
10989. hazretleriarasındaki telgraf haberleşmeleri genel kurulda okunmak suretiyle meclise bilgiverildi
10990. tevfik paşa hazretleri tarafından ileri sürülen görüşler memleketin bugünkü durumu üzerinde
10991. kendilerinin açık bir görüşe varmaktan pek uzakolduklarını bize üzüntüyle gösterdi istanbulda
10992. ateşkes anlaşmasından beri ikitürlü hükûmet biribirini takip etmiştir damat feritin
10993. başkanlığıaltında çeşitli kimselerin katılmasıyla kurulan hükûmetler pahasına olursa
10994. olsun itilâf devletlerine karşı mutlak olarak boyun eğme düşüncesini temsiletmiş memleketin
10995. kendi hâkimiyet haklarını devam ettirmek yaptığı süreklifedakârlıklan düşmanlarla birlikte
10996. çalışmak suretiyle sonuçsuz bırakmayı özelbir politika haline getirmişti düşüncenin peşine
10997. takılanlar memleketin kötülükve hainliğe elverişli kadar nankör evlâdı varsa hepsini
10998. kışkırtarak silâhlandırarak millî sawnmaya kendilerini adayan vatanseverler aleyhine
10999. durmadankullandılar islâm şeriatı adına yayınlanan sahte fetvaların mîrimiran ünvanıile
11000. mükâfatlandınlan anzavurlarla vatanın bağımsızlığı savunması aleyhine etrafa gönderdiği
11001. maddî manevî zehir fesat kuvvetlerine karşı anadolu aylarcaçarpışmaya mecbur oldu
11002. onlar düşmanlar hesabına cephelerimizi kaç arkadan vurdular müslümanlığın ilk asrından
11003. beri şeref hak din adına cihat edenmilletimiz tarihimizin ilk günlerinden beri devlet
11004. memleket zaman tehlikeyedüşmüşse kanını bol bol akıtmaktan geri durmayan milletimiz
11005. muazzamvatandan arta kalan son parçada son kaleye çekilmiş son savunmasını
11006. yaparken hükûmet adını alan heyetler düşmanlar hesabına düşman safları arasındakendi
11007. milletleri aleyhine çalışıyorlardı bizansın son günlerinde fatihin teslim davetine karşı allahın
11008. bana bir emaneti olan memleketi allahateslim ederim son bizans imparatorunun
11009. tahtına varis bir hanedandan gelenbugünkü halife sultanın hükûmeti esir olmamak isteyen
11010. milleti kendi eliylebağlayarak düşmanlara teslim etmeye çalışıyordu birinci safha
11011. hükûmetlerin onlarla birlikte olanların bozguna uğramasıyla son buldu ikinci türlü
11012. hükûmettevfik paşanın başkanlık ettikleri heyettir bunlar gaye bakımından anadalu
11013. sawnmasına taraftar olduklarını söylemekle birlikte icraat bakımından memleketin samimî olarak
11014. elde etmek istediğî barışa asla affedilmeyecek birgaflet inatla engel olmakta devam ediyor
11015. saltanat şûrâsında itilâf devletlerinin uzattığı esaret belgesini ayağa kalkarak saygı
11016. göstererek kabul imzaeden devlet adamıları âyân üyeleri bütün memlekette hiçbir hak
11017. yetkiyitemsil etmeyen geçersiz bir kuvvet durumundadır anadolu istanbul istiklâl ileesaretin
11018. hürriyet mahkûmiyetin birbirine zıt ters düştüğü iki ayrı parçahalinde kalmıştır
11019. memleketin esir edilmiş iradesini kaybetnıiş parçasını hür müstakilolan kısma katmak
11020. istiyoruz istanbulun devlet adamları bütünü oluşturan vebütün bir düşmanlık dünyasına karşı
11021. kendini şeref metanetle savunan hür kısmı esir mahkûm durumdaki küçük parçaya
11022. bağlamak katmak istiyorlar bütün anadoluyu hürriyet istiklâline âşık bütün memleket
11023. çocuklarını bugünkü zulüm görmüş islâm dünyasının ruhunu temsil eden büyük millet
11024. nleclisiistanbulun hasta hürriyetten yoksun bir heyetine boyun eğmeyı hiçbir zaman kabul
11025. meclisimiz tarafından kabul ilân edilen bütün memlekette uyulanteşkilâtı esasiye
11026. kanunumuz gereğince hâkimiyet kayıtsız şartsız milletindirmilletin yasama yürütme gücü
11027. onun gerçek tek mümessili olan büyükmillet meclisinde toplanır temel ilkeler karşısında
11028. delegelerimizin istanbulagiderek oradan seçilecek bir heyete katılmasına oranın vereceği bir
11029. yetki belgesiile dünyaya karşı millî davamızı savunmayı üzerine almasına imkân yoktur
11030. eğeristerseniz füli haklı olarak mutlak bağımsızlığı bulunan bütün idarî teşkilâtıiie memleketi
11031. yöneten ordularıyla doğuda batıda düşmanları ezerek memleketebarışın yollarını açan
11032. meclisimizin delegeler heyetini memleketi temsil edebilecektek heyet olarak tanırsınız yoksa
11033. kendi heyetimizi kendimiz göndermek kararını zaten altmış bulunuyoruz bizce istenilen
11034. gerekli görülen kararımızaverilecek cevabın birtakım sözler değil fülî davranışlar olmasıdır
11035. londra konferansina katilmamiz
11036. efendiler dışişleri bakanı olan bekir sami beyin başkanlığı altında ayrıca müstakil bir delege
11037. heyeti kuruldu heyet londra konferansına özel olarak davet edildiğimiz takdirde katılmak
11038. üzere arada geçecek zamandan yararlanmak maksadıyla antalya üzerinden romaya
11039. hareket ettirildi
11040. heyetimiz italya dışişleri bakanı kont sforza vasıtasıylakonferansa resmen davet edildikleri
11041. kendilerine bildirildikten sonralondraya gitmiştir
11042. londra konferansı şubat den mart kadar devametti hiçbir olumlu sonuç
11043. itilâf devletleri izmir trakyadaki nüfus durumu ilgili olarakkendileri tarafından yapılacak bir
11044. araştırmanın sonucunu kabul edeceğimiz yolunda bizden söz almak istediler delege heyetimiz
11045. önce bunu kabul etmişti ankaradan yapılan uyarı üzerine sonradan araştırmanın
11046. yapılmasını yunan idaresinin buradan çekilmesine bağlamak teklifinde bulundu itilâf
11047. devletlerinin sevres antlaşmasının diğer hükümlerinin tarafımızdan samimiyetle itirazsız
11048. olarak uygulanmasını sağlamakistediği anlaşılmıştı delege heyetimiz bununla ilgili tekliflere
11049. red niteliğinde cevaplar vermişti yunan delegeleri araştırma kabul etmemişlerdi bunun
11050. üzerine itilâf devletleri türk yunan delege heyetlerine teklifleri içine alan bir proje
11051. vererek hükûmetlerinden projeler alacakları cevapların konferansa bildirilmesini
11052. bizim delege heyetimize verilen projede sévres antlaşması hükümlerinde yapılacâk
11053. değişikliklerle ilgili noktalar vardı
11054. bize bırakılan jandarma özel birliklerin sayısını bir parça artırmak memleketimizde kalacak
11055. yabancı subayların sayısını biraz azaltmakboğazlar bölgesini biraz ufaltmak bütçemiz üzerine
11056. konmuş bulunan sınırlamaları biraz hafifletmek bayındırlık işleri ilgili imtiyaz verınehakkımız
11057. üzerine konmuş sınırlamaları biraz hafifletmek bundan başka adlî kapitülasyonlar yabancı
11058. postaları kürdistan ilgili olaraksévres tasarısında değişiklikler yapılmasını ümit ettirecek
11059. teklifler projesinde ermenistan sınırlarının tespiti işi birleşmişmilletlerin göndereceği bir
11060. komisyona bırakılmakta idi sözde izmirili bize geri verilecekti izmir şehrinde btr yunan
11061. kuvveti bulundurulacak izmir ilinin güvenlik işleri itilâf devletleri subayları tarafındanidare
11062. edilecek ildeki jandarma kuvveti nüfus oranına göre çeşitli unsurlardan kurulacak şehre
11063. birleşmiş milletler tarafından bir hristiyanvali tayin edilecek izmir ili türkiyeye gelirinin
11064. çoğalmasıyla artacak biryıllık vergi ödeyecekti
11065. izmir ili teklif edilen çözüm şekli beş yıl sonra taraflardanbirinin isteği üzerine birleşmiş
11066. milletlerce değiştirilebilecekti
11067. delegeler yolda iken başlayan yunan taarruzu
11068. efendiler itilâf devletleri delege heyetimiz vasıtasıyla yaptıkları tekliflerin cevabını almayı
11069. beklemeden delegelerimiz yolda iken yunanlılar bütün ordusuyla bütün cephelerimize
11070. karşı taarruzageçtiler
11071. görüyorsunuz efendiler yunan taarruzu konferans sulh hikâyesini bize zarurî olarak terk
11072. ettiriyor şimdi müsaade buyurursanız sizebu taarruzu sonucunu arz edeyim
11073. yunan ordusunun bursa doğusunda önemli bir grubu uşak vedoğusunda diğer bir grubu
11074. vardı bizim kuvvetlerimiz eskisehirin kuzeybatısında dumlupınarda doğusunda olmak
11075. üzere iki grup halindeydi bundan başka yunanlıların izmitte bir tümenleri bizim onakarşılık
11076. kocaeli grubu bulunuyordu yunanlıların menderes boyundakibirliklerine karşı birliklerimiz
11077. vardı yunan ordusunun bursa uşakgrupları mart günü ileri harekâta geçtiler ismet
11078. paşa komutasında bulunan batı cephesi biriikleri arz ettiğim eskişehirinkuzeybatısında
11079. yığınak yapmıştı karar savaşı inönü mevzilerinde kabul etmekti ona göre tedbir alınıyor
11080. hazırlıklar yapılıyordu düşman mart akşamı ismet paşanın işgal ettirdiği mevzilerin sağ
11081. kanadı ilerisine yanaştı ertesi günü bütün cephede karşılaşmalar oldudüşman sağ
11082. kanadımıza taarruza geçti iki kanattan taarruz etti düşman yer yer önemli başarılar
11083. elde ediyordu mart günüşiddetli savaşlarla geçti savaşların sonucu düşman lehine
11084. ikinci inönü zaferi ismet paşanin metris tepede gördüğü durum
11085. bundan sonra sıra bize geliyordu ismet paşa mart günü karşı taarruza geçti düşmanı
11086. yenerek mart nisan gecesi geri çekilmeye mecbur etti böylece inkılâp tarihimizin bir
11087. sayfası ikinci inönü zaferiyle yazılmış oldu
11088. efendiler düşman çekilirken batı cephesi komutanı nisan günü yapılan yazışmalar
11089. günün duygularını tespit eden belgelerdir duyguları yeniden canlandırmak müsaade
11090. buyurursanız günkü yazışmalardan telgrafları olduğu okuyacağım
11091. saat metristepeden gördüğüm durum gündüzbey kuzeyinde sabahtan beri dayanan
11092. artçı olması muhtemel olan bir düşman müfrezesi sağkanat grubunun taarruzu düzensiz
11093. olarak çekiliyor yakından takip ediliyorhamidiye yönünde karşılaşma faaliyet yok bozöyük
11094. yanıyor düşman binlerce ölüsüyle doldurduğu savaş meydanını silâhlanmıza terk etmiştir batı
11095. cephesi komutanı ismet ankara ll
11096. inönü savaş meydanında metristepede
11097. batı cephesi komutanı genel kurmay
11098. başkanı ismet paşaya
11099. bütün dünya tarihinde sizin inönü meydan muharebelerinde üzerinizeyûklendiğiniz görev kadar
11100. ağır bir görev yüklenmiş komutanlar pek azdır milletimizin istiklal varlığı dahice idareniz
11101. altında görevlerini şerefle yapan komutave silah arkadaşlarınızın kalbine vatanseverliğine
11102. bûyük bir güvenle dayanıyordu orada yalnız düşmanı değil milletin makûs talihini
11103. yendinizistilâ altındaki talihsiz topraklanmızla birlikte bütün vatan bugün ücra koşelerine
11104. kadar zaferinizi kutluyor düşmanın istilâ hırsı azminizin vatanseverliğinizin yalçın kayalarma
11105. başını çarparak paramparça oldu
11106. adınızı tarihin şeref abidelerine yazan bütün millete size karşı sonsuzbir minnet şükran
11107. duygusu uyandıran büyük gazâ zaferinizi tebrik ederkenüstünde durduğunuz tepenin size
11108. binlerce düşman ölüleriyle dolu bir şeref meydanı seyrettirdiği kadar milletimiz kendiniz
11109. yükseliş parıltılarıyla dolu birgeleceğin ufkuna baktığını hâkim olduğunu söylemek isterim
11110. büyük millet meclisi başkanı mustafa kemal
11111. büyük millet mecilisi başkanı
11112. mustafa kemal paşa hazretlerine
11113. zulüm zorbalık dünyasının zalimce hücumlarına karşı yalnız şaşkın kalan milletimizin
11114. maddî manevî bütün kabiliyet kuvvetlerini ruhundaki ateşle toplayan harekete getiren
11115. büyük millet meclisinin başkanı mustafa kemal paşa
11116. kahraman askerlerimiz subaylarımız adına askerlerimizle avcı hatlarında omuz omuza
11117. vuruşan tümen kolordu komutanları adına takdir tebriklerinize büyük bir iftiharla
11118. teşekkürlerimi arz ederim batı cephesi komutanı ismet
11119. güney cephesindeki harekat
11120. saygıdeğer efendiler inönü muharebe alanını ikinci yenilerek terkeden bursaya doğru
11121. eski mevzilerine çekilen düşmanın takibinde piyade süvari tümenlerimizin gösterdikleri
11122. anılmaya değer yararlıkları anlatamayacağım yalnız genel askerî durumu tam olarak
11123. açıklayabilmek müsaade buyurursanız güney cephemize giren bölgede yapılan harekâtı
11124. güney cephesi komutanı refet paşanın emrinde bulunan üçpiyade tümeni dumlupınarda
11125. hazırlanmış bir mevzide bulunuyordubundan başka bir süvari tümeni bir süvari tugayı
11126. vardı mevzün sol kanadında bulunuyordu güney cephesi komutanının aldığı görev
11127. düşmanı mevzide durdurmaktı uşak doğusundaki mevzilerimizden hareket eden üç piyade
11128. tümeni bir kısım süvari dumlupınar mevzilerine taarruz etti martta birliklerimiz mevzilerini
11129. terke mecburoldu güney cephesi komutanı bundan sonra kuvvetlerini esaslı bir hatta
11130. durdurmayı yeniden tertibat almayı başaramadığı kuvvetler ikiye ayrıldı inci üncü
11131. piyade tümenleri nci süvari tümeninden meydana gelen kısmı kendi emri altında
11132. altıntaşa doğru çekildinci piyade tümeni üncü süvari tugayından meydana gelen
11133. ötekikısım fahrettin paşanın emri altındaydı düşman bütün kuvvetiyle fahrettin paşa
11134. kuvvetlerine yönelerek doğuya yürüdü refet paşa kuvvetlerine karşı dumlupınarda yalnız bir
11135. piyade alayıbıraktı refet paşa sonradan üncü tümeni altıntaş üzerindengüneye fahrettin
11136. paşa emrine verdi altıntaş yönünde düşmanın hiçbir hareketi olmadığı anlaşılınca refet paşa
11137. yanında bulunan kuvvetlerle kuzeye getirtildi
11138. doğuya doğru ilerleyen düşmana karşı fahrettin paşa kuvvetleri çeşitli yerlerde savaşlar vererek
11139. afyonun doğusuna çekildi düşman afyonkarahisarı işgal ettikten sonra çaybolvadin hattına
11140. kadarilerledi orada durdu düşman karşısında fahrettin paşanci üncü tümenlerle
11141. birlikte güneyden adana bölgesinden gelen inci tümeni alarak bir karşı hat oluşturdu
11142. yunan ordusunun genel taarruz planinda pek göze çarpan bir yanilma
11143. efendiler askerî strateji konusunda fazla düşünce ileri sürmekten kaçınma taraftarı olmakla
11144. birlikte yunan ordusunun defaki genel taarruz plânında göze çarpan bir yanılmaya işaret
11145. etmek isterim yunan ordusıınıın uşak grubunun dumlupınardan sonra eskişehire doğru
11146. yürümesi gerekirdi afyon üzerinden konyaya doğru yönelmesi kuvvetlerini asıl kesin sonuç
11147. alacağı alandan uzaklaştırarak işe yaramaz tehlikeli bir durumda bırakmıştır inönündeki
11148. başarı bizim tarafta kaldıktan sonra kuvvetlerin kendilerini tehlikeden kurtarmakiçin bir an
11149. önce süratle geri çekilmelerirıi sağlamaktan başka bir düşünmeyeceklerine şüphe yoktu
11150. inönünde zafer kazanan kuvvetlerimizeskişehir altıntaş üzerinden dumlupınara yönelerek
11151. mesafenin önemli bir kısmında demiryolundan fazlasıyla yararlanma imkânı bulunduğuna göre
11152. afyonkarahisarın doğusunda bulunan yunan grubu geri çekilmehattını kesebilir böylece pek
11153. büyük bir ihtimalle grubu büyük bir fetâkete uğratabilirdi nitekim düşüncenin
11154. uygulanmasına geçmekte bir an gecikilmemiştir iik serbest kalan tümenler derhal güney
11155. cephesi komutanı refet paşanın emrine verilerek harekete geçirilmiştir
11156. inönü meydan muharebesinden alınan sonuç üzerine yunan ordusunun uşak grubu derhal geri
11157. çekilmeye başladı refet paşa nisan tarihinde karargâhıyla çöğürlerde üncü
11158. inci tümenleraltıntaş bölgesinde inci kafkas tümeni kuvvetli bir alay durumundaolan
11159. meclis muhafız taburu çöğürler güneyinde inci nci süvaritümenleri kütahya bölgesinde
11160. bulunuyorlardı fahrettin paşaçay afyondan çekilen düşmanı kovalayıp sıkıştırırken refet
11161. paşa düşmanın aslıhanlar civarında bulunan bir alayına saydığımızkuvvetlerle üç
11162. piyade tümeni bir taburla taarruz etti bir taraftanda kuzeyden iki tümen üncü inci
11163. tümenler güneye doğrugönderildi aslıhanlardaki yunan alayı refet paşanın
11164. taarruzunudurdurdu zaman kazandı süre içinde geriden gelen birliklerleiki tümene
11165. kadar takviye edildi kuvvetler afyondan çekilen kuvvetlerin kendilerine katılmalarını sağladı
11166. nisan günü refet paşanın emrinde kuzeyden güneyeve doğudan batıya taarruz eden
11167. kuvvetlerin toplamı şöyleydi
11168. kuzeyden gelen doğudan ilerleyen incitümenler toplam olarak
11169. sekiz piyade tümeni bir piyade taburuinci nci süvari tümenleri uzak mesafelerden
11170. dolaştırılarak veancak düşman yenildiği takdirde etkili olabilecek günkü savaştahiç işe
11171. yaramayarı düşman gerisindeki banaz hedefine gönderilmiştirefet paşanın komutası altına
11172. verilen kuvvetler taarruzlarında başarı kazanamadılar aksine fazla can kaybı oldu düşman
11173. dumlupınarmevzilerine hâkim olarak yerleşti orada kaldı refet paşa kuvvetleri
11174. dumlupınarın on kilometre kuzeydoğusunda olmak üzere aydemir çalköy selkisaray hattına
11175. çekilip durdu aslıhanlar muharebesidiye anılan çarpışmalar şekilde sona erdi
11176. refet paşa kendisi yenildiği halde düşmani yenilmiş sayiyordu
11177. efendiler muharebe sırasında muhar ebe hatlarındaki kısımların ileri geri dalgalanışı
11178. özellikle afyon doğusunda bulunan düşman tümenlerinindumlupınarın ilerisinde bıraktıkları bir
11179. alaylarının yenilip safdışı edilememesi yüzünden düşman kuvvetleri dumlupınarakadar çekilme
11180. imkânını bulabilmiştir bundan sonra yunan kuvvetlerinin sağlam bir muharebe hattı tutmak
11181. üzere tertibat alırken ileridekibirliklerinin hatta ulaşmak üzere geri yürüyüşleri refet
11182. paşanınmuharebesinin sonucu hakkında yanlış bir yargıda bulunmasına yol açtıgerçekten
11183. refet paşa kendisi yenildiği halde düşmanın yenilip geri çekildiğiini sandı bunu beş gün
11184. süren dumlupınar meydan muharebesinde düşmana son darbenin vurulabildiğini bildiren
11185. elgrafıylabize haber verdi pek tabiî memnun olarak büyük takdir tebriklerde
11186. bulunduk durumu iyice anlamak telgraf başında kendisine sorduğum sorulara aldığım
11187. cevaplardan durumun biidirildiği gibiolmadığı şüphesine düştük sonunda anlaşıldı düşman
11188. kendi maksadına genel durumuna uygun olarak dumlupınarda savunması kolayhâkim
11189. sağlam bir mevzi arıyordu aksine refet paşanın biraz geride bütün kuvvetleriyle aydemir
11190. çalköy selkisaray hattını tutması gerekti
11191. efendiler durum sakinleşmeye başladıktan sonra refet paşanın komuta ettiği orduda kendisine
11192. karşı güvenin kalmadığı anlaşıldıdurumu yerinde incelemek üzere ankaradan fevzi paşa
11193. hazretleri batı cephesinden ismet paşa birlikte bizzat refet paşanın karargâhına gittiler
11194. refet paşanın komuta durumunun birsüre devamı tercih edilmekte olduğundan konuyu
11195. ona göre bir hal çaresine bağladılar zaman geçmeden durumun devam ettirilmesinin
11196. mümkün doğru olmadığı kanaati belirdi sebeple ben bizzat fevzi ismet paşaları alarak
11197. refet paşanın yanına gittim durumu yakından inceledim konuyu derhal şöyle bir çözüme
11198. bağladım refet paşanın komutası altında bulunan güney cephesinibatı cephesine bağlayarak
11199. ismet paşanın komutasına verdim kendisine ankarada bir görev verilmek üzere oraya
11200. dönmesi gerektiğinibildirdim
11201. refet paşa türk ordusuna komutan olmak istiyordu
11202. refet paşa ankaraya döndüğü zaman şöyle bir çözüm yolu düşünmüştüm ismet paşanın artık
11203. genelkurmay başkanlığından istifa ederek kendisini tamamiyle genişletilmiş olan batı cephesi
11204. komutanlığına verecek millî savunma bakanı bulunan fevzi paşahazretleri vekâletle
11205. yürütmekte olduğu genelkurmay başkanlığını asilolarak üzerine alacak ondan boşalacak millî
11206. savunma bakanlığı görevini refet paşa yapacak
11207. refet paşa yine askerî bir görev almak istiyordu benim bulduğum çözüm yolunu
11208. beğenmedi diyordu millî savunma bakanı bulunan fevzi paşanın görevinden çekilmesini
11209. gerektiren bir durum yoktur ismet paşanın genelkurmay başkanlığından ayrılmasını zarurî
11210. buluyor bana aralık bir görev vermeyi düşünüyorsanız çözüm şeklinin ona
11211. göredüzenlenmesi mümkündür
11212. ben nasılsa refet paşanın düşüncesinde gizli olan maksadı birdenbire kavrayamadım
11213. biraz sonra anlar olduğumgörüş asla hatırıma gelmemişti anlayamadığım noktayı
11214. açıklatmak içinkendisine sordum dedim mi genelkurmay başkanı
11215. olmakistiyorsunuz gerçi açık bir cevap vermedi ben maksadın tamamenbundan ibaret
11216. olduğunu kabul ettim bunun üzerine görüşü ileri sürdüm genelkurmay başkanlığı bizim
11217. teşkilâtımıza göre bugün fülî olarak başkomutanlık makamıdır türk ordusuna
11218. başkomutanolacak vasıfları kazanmış değilsiniz bunu hatırınızdan çıkarınız
11219. refet paşa verdiği cevapta dedi öyleyse ben millî savunma bakanlığını kabul etmem
11220. sizin bileceğiniz iştir dedim vebıraktım gerçekten kabul etmedi izin alarak kastamonu
11221. ormanlarında ecevit denilen yerde bir süre dinlenmeye çekildi refet paşanınmillî savunma
11222. bakanlığına getirilişi bundan sonra ortaya çıkan başkabir durum üzerine olmuştur
11223. londra konferansindan dönen dişişleri bakani bekir sami beyin imzaladiği
11224. saygıdeğer efendiler ikinci inönü zaferinden sonra londraya gitmiş olan delegeler heyetimiz
11225. geri döndü konferansın olumlu bir sonuca varmamış olduğunu biliyorsunuz delegeler
11226. heyeti başkanı dışişleri bakanı bekir sami bey kendiliğinden ingiltere fransa italya
11227. diplomatlarıyla temas görüşmelerde bulunarak herbiriyle ayrı ayrı birtakım sözleşmeler
11228. imzalamış bulunuyordu bekir sami beyin ingiltere imzaladığı bir sözleşme gereğince
11229. elimizde bulunan bütün ingiliz esirlerini geri verecektik buna karşılık ingilizler bize kendi
11230. ellerinde bulunan esirlerimizi iade edeceklerdi yalnız türk esirleri arasında ermenilere ingiliz
11231. esirlerine zulüm kötülük yapmış olduğu iddia edilenler serbest bırakılmayacaktı
11232. hükûmetimiz elbette böyle bir sözleşmeyi kabul edip onaylayamazdı böyle bir sözleşmeyi
11233. onaylamak demek türk uyruklu olanların türkiye içindeki hareketleri üzerinde yabancı bir
11234. hükûmetin bir çeşit yargı hakkını onaylamak olurdu
11235. sözleşmeyi kabul etmemekle birlikte ingilizler türk esirlerini serbest bıraktıklarından
11236. karşılık olarak elimizde bulunan ingiliz esirlerinden bir kısmını serbest bıraktık
11237. sonra ekim tarihinde kızılay ikinci başkanı hamit beyle istanbuldaki ingiliz
11238. komiseri arasında yapılan anlaşma üzerine maltada bulunan bütün türk tutukluları elimızde
11239. bulunan bütün ingiliz tutuklularınınkarşılıklı olarak serbest bırakılması kararlaştırılmış karar
11240. efendiler bekir sami bey resmî görüşmeler konuşmalar dışında sırf şahsî olarak lloyd
11241. george bir görüşme yapmış aralarında söylenen sözler steno yazılmış zabıt imza
11242. daedilmiş ben bekir sami beyin elinde bulunan nüshahakkında bana bilgi verildiğini
11243. hatırlamıyorum son zamanlarda dışişleri bakanlığı vasıtasıyla bekir sami beyden nüshayı
11244. istettimise bakanlığa gönderdiği bir mektupta zaman nüsha tercümelerinin bana
11245. gösterildiğini gcrek aslının gerek tercümelerinin dışişleribakanlığından ayrılırken ilgili dosyada
11246. bırakıldığını bildirmiştir dosyalarda belge bulunamamıştır dışişleri bakanlığında
11247. kimseninbu belge metni hakkında bilgisi yoktur ben arz ettiğim hiçbirvakit haberdar
11248. edildiğimi hatırlamıyorum
11249. efendiler bekir sami bey fransız başbakanı mösyö briand arasında mart tarihli
11250. bir sözleşme imza edilmiştir sözleşmeye göre fransa millî hükûmet arasındaki
11251. düşmanlığa son verilecek fransızlar silâhlı çetelere mücahitlerimize silâhlarını
11252. bıraktıracağız zabıta kuvvetlerimize fransız subayları alınacak fransızlar tarafından
11253. kurulacak zabıta kuvvetleri olduğu kalacak fransanın boşaltacağı yerlerle elâzığ
11254. diyarbakır sıvas illerinin ekonomik gelişmesi yapılacak teşebbüslerde üstünlük hakkı
11255. ergani madenlerini işletme imtiyazı fransızlara verilecek vb
11256. hükûmetimizce sözleşmenin kabul edilmemesinin sebeplerini sıralamaya gerek yoktur
11257. bekir sami bey italya dışişleri bakanı bulunan kontsforza mart bir sözleşme
11258. imzalamış sözleşmegereğince italyanın konferans sırasında izmir trakyanın bize
11259. verilmesi konusıındaki isteklerimizi desteklemesine karşılık italyandevletine antalya
11260. burdur muğla isparta sancaklarıyla afyonkarahisarkütahya aydın konya sancaklarını
11261. sonradan tayin edilecek kısımlarında ekonomik teşebbüsler üstünlük hakkı tanıyacaktık
11262. bundan başka bölgelerde türk hükûmeti türk sermayesi tarafından yapılamayacak
11263. olan ekonomik işlerin italyan sermayesine verilmesi ereğlimadenlerinin bir italyan türk
11264. şirketine devri kabul edilmekte idi
11265. elbette sözleşme hükûmetimizce redden başka bir işlem göremezdi
11266. efendiler itzlâf devletlerinin londraya barış yapmâk gönderdiğimiz delegeler heyetimiz
11267. başkanı bekir sami beye imzaettirdikleri sözleşmelerdeki maddelerin sevres projesinden sonra
11268. aralarında imıaladıkları üçlü anlaşma accord tripartite adı verilen anadoluyu nüfuz
11269. bölgelerine ayıran bir anlaşmayı millî hükûmetimize başka adlar altında kabul ettirme maksadına
11270. dayandığı açıktır itilâf devletlerinin politikacıları maksatlarını bekir sami beye
11271. kabulettirmeyi başarmışlardır bekir sami beyi londrada konferansgörüşmelerinden
11272. teker teker yapılan konuşmalarla oyalamaya çalıştıkları anlaşılıyor millî hükûmetin bağlı
11273. bulunduğu prensiplerle buprensiplere bağlı bir dışişleri bakanının tuttuğu yol arasındaki
11274. uyuşmazlığı açıklamak maalesef mümkün değildir
11275. bekir sami bey anlaşmalarla ankaraya döndüğü zaman tutumunun fevkalâde dikkatimi
11276. çekmiş hayretimi uyandırmış olduğunu itiraf etmeliyim bekir sami bey imzalamış olduğu
11277. sözleşmelerdeki şartların memleketin yüksek menfaatlerine uygun olduğu kanaatını belirtiyor
11278. kanaatını mecliste bile savunup ispat edebileceğini iddia ediyordu kanaatında isabet iddiasında
11279. mantık olmadığına şüphe yoktu görüşlerinin mecliste benimsenemeyeceği bir yana
11280. dışişleribakanlığından düşürüleceği muhakkaktı meclisi sivasî meselelerin görüşme
11281. tartışmalarına boğmayı ogünlerin şartlarına uygun görmediğimden bekir sami beye
11282. görüşlerindeki isabetsizliği bizzat açıklayarak dışişleri bakanlığından çekilmesini teklif ettim
11283. bekir sami bey teklifimi kabul ederek istifasını verdi
11284. bekir sami bey delegeler heyeti başkanlığı göreviyle avrupadaki gezisi sırasında
11285. yaptığı çeşitli temasların kendisindebıraktığı intibalara dayanarak itilâf devletleriyle kendi
11286. prensiplerimizeuygun olarak anlaşma imkânı bulunduğu görüşünde direniyordu kendisinin
11287. anlaşmaları gerçekleştirme yolunda yardımcı olabileceğini ilerisürüyordu bunun üzerine
11288. kendisine özel mektubu yazdım
11289. amasya milletvekili bekir sami beyefendiye
11290. türkiye büyük millet meclisi hükûmetinin şimdiye kadar çeşitli vesile vevasıtalarla bütün dünyaya
11291. ilân edilmiş olan prensipleri yüksek malûmunuz olupbu prensiplerin ana çizgileri kısa cümle
11292. ifade edilebilir bilinen millîsınırlarımız içinde memleketimizin bütünlüğünü milletin
11293. bağımsızlığını tamolarak sağlamak delegeler heyeti başkanlığı göreviyle yaptığınız son gezi
11294. vetemaslarınızın sizde bıraktığı etki intibalara göre itilâf hükûmetlerinin ortaya koyduğumuz
11295. prensipleri bozmadan memleketimizle anlaşmaya eğilimli oldukları görüşünde bulunduğunuz
11296. anlaşılıyor türkiye büyük millet meclisi itilâf devletlerinin eğilimlerini doğrulayacak ciddi
11297. samimî belirti sonuçları henüz görememektedir konudaki tahminlerinizin doğru çıkmasına
11298. imkânverecek bir ortam bulabildiğiniz takdirde sonucun türkiye büyük millet meclisi
11299. hükumeti tarafından memnuniyetle kabul edilebileceğine inanmanızı isterim efendim mustafa
11300. bekir sami bey bundan sonra tekrar avrupaya gitti gidişinin bir yararı olmadı yalnız
11301. ankarada mösyö franklinbouillon yapılan görüşmelerin bekir sami beyin paristeki
11302. teşebbüsleri yüzünden güçlüğe uğradığının anlaşılması üzerine hükûmetçe bekir sami beyin
11303. resmî bir görevi olmadığuıın duyurulması zarurî görülmüştür
11304. bekir sami bey ikinci avrupada bulunduğu sıradabana hususları bildirdiği
11305. dönüşünde bir rapor vermişti gerek bildirmiş olduğu hususlarda gerek raporunda yer alan
11306. düşünceler yazık bekir sami beyin türk milletinin gerçekleştirmeye çalıştığımız
11307. amaç ülküsünü tam olarak kavramış çerçeveiçinde hareket etmekte olduğundan şüphe
11308. ettirmeyecek tereddüde düşürmeyecek nitelikte değildi
11309. bekir sami bey avrupa temaslarının üzerinde bıraktığı etkive intibalara göre görüş ileri
11310. ağustos tarihli bir şifreli telgrafında bizim politikamızı eleştirdikten sonra diyordu
11311. bekir sami olursa olsun bariş yapmak istiyordu
11312. pahasına olursa olsun barış yapma taraflısıydı görüşünü
11313. aralık güinlü raporunda şöyle açıklıyordu savaşın sürüp gitmesinin memleketi vebu
11314. milletin varlığını tehlikeye koyacak kadaryykyp yokedeceini katlanyian bütünfedakârlyklaryn
11315. boa gitmi olacaynykesinlikle düünmekteyim savaşın devam ettirilmesinindy iç
11316. dümanlarymyzynekmeine süreceine korktuumuz belâ vefelâketleri memleketin bayna
11317. kendiliinden çekeceinebütün varlyymla inanyyoyumzâtydevletlerinin üzerine düen
11318. görevdünyada hemen hiçbir siyaset adamynyn omuzlarynayûklenmeyen ayr bir yüktür
11319. tarihte bealty asyrda deil on on be asyrdabir kimseye kysmet olabilen bir görevi
11320. üstlenmibulunuyorsunuz türlü aynlyktan sakynarakbugünün yararlary uruna gelecein
11321. gerçekyararlaryny feda etmeyerek türklük beraberbütün yslâm dünyasynyn geleceinigüven
11322. altyna almak pek yakyn bir zamandafazlasyyla gerçekletirilebilecek millî islâmîgayeyi
11323. kurtarmak güçlendirmek hattâ geçiciolarak fedakârlya bile katlanmak sayesinde
11324. zâtydevletlerinindüyyya tarihinde ölümsüz bir ad kazanmasyve müslümanlyk binasyna yeni bir
11325. ekil verenahsiyet olmasy mümkündür aksi halde türkmilletinin bütün müslümanlyk
11326. dünyasynynesaret aaylya mahkûm olacaybendenizce üphesizdir adynyzy
11327. kyyametgününe kadar bütün müslüman nesiller içinkâinatyn öüncü olan yüce
11328. peygamberefendiynizden sonra kutsal bir ad yadigâr olmak üzerearkanyzda byrakmak
11329. erefini fyrsatynykaybetmemenizi vatanseverlik müslümanlyk gereiolarak arz etmeyi bir
11330. kutsal görev sayarym efendim hazretlerirb bütün düüncelerleözet
11331. olarak esaretten aaylyktan kurtulmakiçin kendisinin londrada yaptyy
11332. sözlemelerçerçevesinde millî mücadeleye son vermeyi teklifediyordu efendiler
11333. yin düünceleribende olumlu bir etki yaratmamyty yleri sürdüüdüünceler bunlaryn
11334. dayandyymantyk kendisiyle görüme tartymanynbile gereksiz yararsyz olduu kanaatini
11335. mecliste belirmeye başlayan siyasi gruplar
11336. efendiler yüce heyetinizi biraz büyük millet meclisi içinde kendini gösteren durumlarla temasa
11337. getirmek istiyorum biliyorsunuz büyük millet meclisine milletçe üye seçilirken anadolu
11338. rumeli müdafaai hukuk cemiyetinin yönetim kurulları ikinci seçmenler arasında bulundular
11339. buna göre denilebilirdi büyük millet meclisi bütünüyle aynı zamanda anadolu rumeli
11340. müdafaai hukuk cemiyetinin siyasî bir grubu niteliğinde idi gerçekten başlangıçta yolda
11341. hareket edilmişti cemiyetin temel ilkeleri meclis genel kurulunun temel ilkeleri
11342. durumundaydı biliyorsunuz erzurum sıvas kongresinde tespit edilen ilkeler istanbuldaki
11343. son meclisi mebusanca kabul edilip desteklenerek misakı milli adı altında özetlenmişti
11344. ilkeler birinci büyük millet meclisi tarafından kabul edilerek çerçeve içinde memleketin
11345. bütünlüğünü milletin istiklâlini sağlayacak barış güvenliğin elde edilmesine çalışılıyordu
11346. zaman geçtikçe mecliste ortaklaşa bir çalışmanın sağlanıp düzenlenmesinde güçlükler
11347. belirmeye başladı basit konularda oylar dağılıyor meclisten iş çıkamıyordu kimseler
11348. duruma bir çare olmak üzere yılının ortalarında birtakım gruplar meydana getirme
11349. teşebbüsüne geçtiler bütün teşebbüsler meclis görüşmelerinin düzenli olarak yürütülmesini
11350. sağlama görüşülen konular üzerinde oyları dağıtmadan olumlu iş çıkarma gayesini güdüyordu
11351. yeri geldiğinde arz etmiştim ilk anayasamıza kaynaklık eden eylül tarihli bir programı
11352. meclise sunmuştum programın mecliste eylülde okunan kısmından başka buna csas
11353. olmak üzere büyük millet meclisinin temel niteliğini yönetim usulü ilgili görüşleri tespit eden
11354. meclisin açılışından sonra okunup kabul edilen önergemi kısımla birlikte halkçılık
11355. programın adı altında bastır mış yayınlatmıştım arz ettiğim gruplar benlm programımdan
11356. iiham alarak birtakım ünvanlar takınmaya programlar tespit etmeye başladılar bir fikir vermiş
11357. olmak içirı gruplardan bellibaşlılarının adlarını sayayım
11358. tesanüt grubu
11359. istiklâl grubu
11360. müdafaai hukuk zümresi
11361. halk zümresi
11362. islahat grubu
11363. gruplardan başka isimsiz olarak özel maksatlı küçük grupların faaliyet halinde
11364. oldukları anlaşılıyordu
11365. efendiler isimlerini saydığım gruplardan meclis görüşmelerinde disiplini sağlamak
11366. oyları birleştirmek maksadıyla kurulmuş oldukları halde varlıkları aksine gösteriyordu
11367. gerçekten sayıları üyeleri sınırlı olan gruplar biribirleriyle yarışmaya kalkışmışlar
11368. biribirlerini dinlememek yüzünden mecliste neredeys bir kargaşa doğurmaya başlamışlardı
11369. hele teşkilâtı esasiye kanunu meclisten çıktıktan sonra ocak sonlarında meclis
11370. üyelerinin ortaya çıkan grupların genellikle konuda toplantıya katılmalarını birlikte
11371. çalışmalarını sağlamanın bir kat güçleşmeye başladığı görülüyordu misakı millînin
11372. tespit ettiği ilkelerde kayıtsız şartsız düşünce gaye birliği yer aldığı halde teş kilâtı esasiye
11373. kanununun ortaya koyduğu görüşlerde tam bir birlik sağlanmış görünmüyordu mevcut grupları
11374. birleştirmek veyahut mevcut gruplardan birini destekleyerek iş görmek dolaylı olarak
11375. çalıştım yolla elde edilen sonuçların uzun ömürlü olamadıkları görüldü işe doğrudan
11376. doğruya benim el atmam zarurî olmaya başladı nihayet anadolu rumeli müdafaai hukuk
11377. grubu adıyla bir grup kurulmasına karar verdim grup yaptığım programın başına bir ana
11378. madde koydum maddenin özü iki noktadan ibaretti birinci nokta şuydu grup misakı millî
11379. ilkeleri çerçevesinde memleketin bütünlüğünü milletin istiklâlini sağlayacak barış güvenliğin
11380. elde edilmesi milletin bütün maddî manevî kuvvetlerini gereken hedeflere yönelterek
11381. kullanacak memleketin resmî özel bütün kuruluş tesislerinin ana gayeye hizmet
11382. etmelerine çalışacaktır
11383. anadolu rumeli müdafaai hukuk grubunun kurulmasi
11384. ikinci nokta grup devlet milletin teşkilâtını teşkilatı esasi kanununun koyduğu ilkeler
11385. çerçevesinde sırasıyla şimdiden tespite hazırlamaya çalışacaktır efendiler bütün grupları
11386. meclis üyelerinin çoğunu davet ederekbu iki esas üzerinde birleşmelerini sağladım işaret ettiğim
11387. ana maddeve bundan sonra grupun içtüzüğü ilgili olan maddeler mayıs günü
11388. yapılan toplantıda kabul edildi grup genel kurulunca seçildiğimiçin grubun başkanlığını
11389. üzerime almıştım efendiler memleket içinde anadolu rumeli müdafaai hukukcemiyeti var
11390. olduğu onun aynı ad altında mecliste bir siyasîgrubu kurulmuş oldu istanbuldaki meclis
11391. mebusanın yapmaktan çekindiği iş onların dağılmasından ay sonra ankarada
11392. yapılmışoldu grup birinci büyük millet meclisinin devam ettiği sürecehükûmetin görev
11393. yapmasına yardımcı olabilmiştir grup tüzüğündeki ana maddenin ifade ettiği ilcinci noktayı
11394. manidar bulanlar oidu bugibiler duygularını açıklamamakla birlikte noktada toplanan anlamve
11395. gayenin gerçekleşmemesi derhal faaliyete geçmekte gecikmedilerolamsuz faaliyet
11396. vasıflandırabileceğimiz türlü teşebbüsler ikişekilde ortaya çıkmaktaydı birincisi grupun
11397. içinde düşünceleri karıştırma görüşülecekkonularda aleyhte bir durum yaratma şeklinde
11398. hoca raif efendi muhafazai mukaddesat cemiyetini kuruyor
11399. ikincisi memleket içinde yine teşkilâtımız içindeydi noktayı açıklayan belirgin örnek
11400. erzurum milletvekili hoca raif efendinin arkadaşlarının grubun kurulmasından önceve
11401. teşkilâtı esasiye kanununun çıkmasından hemen sonra giriştikleriteşebbüstür arzu ederseniz
11402. konuda biraz bilgi vereyim
11403. hoca raif efendi arkadaşları anadolu rumeli müdafaai hukukcemiyeti erzurum merkez
11404. heyetinin adını değiştirdilermuhafazai mukaddesat cemiyeti dediler mevcut cemiyet
11405. ilkelerininbaşına hilâfet saltanat makamının devlet şeklinin olduğu gibibırakılmasını
11406. sağlayıcı birtakım eklemeler yapmışlar teşebbüslerini öteki illere özellikle doğu illerine
11407. birtakım bildiriler göndererekyaymaya kalkışmışlardı ben durumu öğrenir öğrenmez doğu
11408. cephesi komutanı kâzım karabekir paşanın dikkatini çektimhoca raif efendiyi arkadaşlarını
11409. uyararak türlü teşebbüslerden vazgeçirmesini rica ettim
11410. sarıkamışta bulunan kâzım karabekir paşa erzurumda bulunan hoca raif efendi arasında
11411. yazışmalar olduktan sonra raif hoca bizzat paşanın karargâhına gitmiş oradamuhafazai
11412. mukaddesat adının kullanılmasındaki sebepleri açıklarkendemiş maksat halifelik
11413. padişahlık haklarını korumak memleketin islâm dünyasının bugünkü gelecekteki hayatı
11414. büyük uyuşmazlık sakıncalar doğuracak olan cumhuriyet idaresinden kesinliklesakınmaktır
11415. hoca büyük millet meclisinde kurulan müdafaaihukuk grubunun hilâfet saltanat idaresini
11416. cumhuriyete dönüştürmemaksadı güttüğü hissedilmektedir görüşünde bulunduktan sonra bugibi
11417. teşebbüsleri tanımakta mazur olduklarını bildirmiş
11418. kazim karabekir paşa devlet şeklinde tarihi değişiklikler yapilacaği
11419. zaman askeri sivil devlet adamlarinin gereği görüşleri alinmalidir
11420. kâzım karabekir paşanın bilgileri veren temmuz tarihli şifreli telgrafındakendisi
11421. ileri sürdügü görüşler arasında diğer hükumet şekli ilgili esasları büyük millet meclisince kabul
11422. edilen teşkilâtı esasiye kanununun tespit etmişolduğu görülüyor halbuki bendeniz kanun
11423. hükümlerinin olsa olsa birparti programı halinde kalmasını uygulamada ortaya çıkacağını tahmin
11424. ettiğim güçlüklere karşıdaha yararlı buluyorum görüşümü bölgenin yakından
11425. tanıyabildiğim duygu düşüncelerine göre kısaca açıklamak isterim meclisteteşkilâtı esasiye
11426. kanununu desteklemek üzere kurulan gruba girmişolanların çoğu yeni bir rejim değişikliğinde
11427. memleket mukadderatındasöz sahibi olmak hevesinde görünenlerdir halk arasında
11428. küçükbir grup yeni nitelikte teşkilât fikirlerini benimser milletvekillerininteşkilâtı esasiye
11429. kanununa taraftarlıkları şahsî görüşlerinden gelebilir devlet şeklinin büyük tarihî
11430. değişiklik teşebbüslerindememleketin geleceğinden birlikte sorumlu olan askerî sivil
11431. devlet adamlarıyla müdafaai hukuk merkezlerinden gereği görüş alınması durumun
11432. olağanüstü bir mecliste incelendikten sonra kararabağlanması gerekir düşüncesindeyim
11433. efendiler kesin zaferden sonra ikinci büyük millet meclisi cumhuriyeti ilân ettiği zaman bile
11434. kâzım karabekir paşa istanbulgazetelerine verdiği demeçte öteden beri süregelen duygularını
11435. şikâyetlerini cumhuriyet ilânını bize sormadılar şeklinde özetlemekteydi
11436. kâzım karabekir paşa görüşleriyle türkiye büyükmillet meclisinin millet tarafından
11437. olağanüstü yetkiler verilerek gönderilmiş üyelerden kurulu olağanüstü bir meclis olduğunu
11438. unutmuş gibigörünüyor böyle bir meclisin koyduğu kanuna teşkilâtıesasiye kanununa
11439. karşı bulunduğunu îmâ ediyor garibi devletteşkilâtının değişmesinde etkili olacak kararlar
11440. alabilmek askerîve sivil devlet adamlarının müdafaai hukuk merkezlerinin görüşlerinin
11441. alınması gerektiği inancında bulunduğunu söylüyor
11442. kâzım karabekir paşa benim müdafai hukuk grubuyla olan ilgime karşı çıkarak bendeniz
11443. zâtıdevletlerinin siyasî partilere girmemesini özellikle uygun bulmaktayım dedikten sonra
11444. benim tarafsız olarak kalmamı tavsiye ediyor
11445. kâzım karabekir paşanın telgrafına temmuzde cevap verdim biraz uzunca olan
11446. cevabın hususları aydınlatmaya yarayacak olan noktalarını belirtmekle yetineceğim
11447. cevabımda demiştim müdafaai hukuk grubu memleketin istiklâlinitam olarak sağlamak
11448. kısa kesin bir maksatla kurulmuştur teşkilâtı esasiye kanununun uygulanma durumu
11449. gayesi içindedir teşkilâtı esasiye kanunu bütün idare sistemini türkiyc hükûmetininhukukî
11450. durumunu gösteren ayrıntılı tam bir kanun olmayıp memleketin mülkî idarî teşkilâtında
11451. zamanın şartlarının gerektirdiği halkçılık ilkesini ifade eden bir kanundan ibarettir kanunda
11452. cumhuriyeti ifade eden bir yoktur raif efendi nin saltanat şeklinin cumhuriyetçiliğe
11453. dönüştürülmek istendiği yolundaki düşüncesi kuruntudur
11454. bundan sonra efendiler teşkilâtı esasiye kanunu yapılırken sivil askerî devlet adamlarıyla
11455. müdafaai hukuk merkezlerinin düşüncelerini almak konusundaki görüşümü şöyle açıkladım
11456. kâzım karabekir paşa teşkilâtı esasiye kanunununyapılmasında acele edildiğinin bunun
11457. uygulanmasından doğacakgüçlüklerin giderileceğinin hilâfet saltanat konusundaki
11458. görüşümüzün olduğunun açıklanmasını istemişti noktalarla ilgilicevaplarımda demiştim
11459. teşkilâtı esasiye kanununun yapılmasında acelecilik sayılan tutumun sebebi bütün
11460. dünyada memleketimizde belirmiş olan halkçılık akımını sağlam bir şekilde tespit ederek
11461. bukonuda başka türlü katışmalara yer vermemek aynı zaınanda yüzyıllardan beri yetersiz
11462. kimseler elinde boyuna kötüye kullanılan millethaklarını korumak hakların asıl sahibi olan
11463. millete söz hakkı tanımak yüksek düşüncenin gelişmesi bugünkü
11464. olağanüstüşartlardan yararlanmaktır
11465. kanunun dereceye kadar uygulanabileceğini ölçmek debu işle ugraşmaya fırsat
11466. bulacakların azim irade yeteneğini hesabakatmak gerekir
11467. ortada hilâfet saltanat meselesi başlıbaşına bir mesele yoktur söz konusu olan
11468. padişahın haklarıdır onun belirlenmesi sınırlandırılması son yüzyılın tecrübelerî
11469. devlet kavramındakimillet haklarının gerçek aniamı gözönünde bulundurulmalıdır konuda
11470. şimdilik tespit edilmiş kesin bir kuralımız yoktur
11471. kâzım karabekir paşanın grup başkanı olmayıp tarafsız kalmaklığım konusundaki teklifine
11472. verdiğim cevapta düşünceleri ileri sürmüştüm istanbuldaki meclisi mebusan
11473. birmeclisin başlcanı değilim böyle bile olsa bir partiye bağlı olmak tabiîdir halbuki büyük millet
11474. meclisinin yürütme yetkisi bulunduğundan bir bakıma hükûmet niteliğindeki bir meclisin
11475. başkanı bulunmaktayım yürütme yetkisi bulunan bir başkan çoğunluk partisinden olmak
11476. pek gereklidir buna göre geniş bir programla ortaya atılmış siyası bir partinin başkanı
11477. olabilirim bütün kimliğiınle karışmış bulunduğum cemiyetten ayrılmaklığım mümkün olmadığı
11478. cemiyetten dogmuş olan grup içinde bulunmaklığırn zarurîdiraslında grup hemen
11479. hemen meclis genel kuruluna lakın büyük birçoğunluğu içine almaktadır dışarıda kalanlar
11480. erzurum milletvekillerinden celâlettin arif bey hüseyin avni efendi benzeri
11481. davranışlarında serbest kalmak isteyen birkaçkişiden ibarettir
11482. izzet salih paşalarin istanbulda siyasi görev almayacaklarina söz
11483. vermeleri üzerine istanbula dönmelerine izin verildi
11484. efendiler ankarada bulunan izzet salihpaşalar bir türlü ankaraya ısınamadılar istanbul
11485. ailelerinin yanına gitmelerine izin vermemiz doğrudan dogruya dolaylı yoldan boyuna
11486. rica ediyorlar istanbula dönüşlerinde siyasî hiçbir görev almayacaklarına söz veriyorlardı
11487. yılının mart ayı başlarında ismet paşanın işler ankarava gelmiş bulunduğu bir
11488. sırada paşalar ricalarını yenilediler bir gün ismet paşanın katıldığı bakanlar kurulu toplantı
11489. halindeyken ahmet izzet paşa daireye gelerek haber göndermiş ismet paşa kendisiyle
11490. görüşmüştür izzet paşa bizim teklifimiz üzerine istanbulda görev almayacağına uzun uzadıya
11491. açıklamalarla söz ederek istanbulda ailesinin yanına gönderilmesiiçin izin rica etmiş salih
11492. paşanın aynı şekilde söz vererek serbest bırakılması ricasında bulunduğunu eklemiş
11493. ismet paşa açıklamayı ricayı bakanlar kurulunagetirdi zaten varlıklarının millî
11494. işlerimizde yararlı olmadığı aksine ankarada bir yük bir ağırlık olarak bulundulsları üstelik
11495. olumsuzakımlara sebep oldukları anlaşılmış bulunduğundan bakanlar kurulu paşaların
11496. istanbula dönmelerinde bir sakınca görmedi fakatben ahmet izzet paşa arkadaşının
11497. verdikleri sözde ciddiyetve samimiyet olmadığını istanbula döndükten sonra mutlaka
11498. istanbulhükûmetinde görev ularak bizi tedirgir etmekte devam edecekleri kanaatinde olduğumu
11499. söyledim namusları üzerine söz veriyorlar dendibu sözlerini yazılı imzalı olarak verirlerse
11500. müsaade edilebileceğinisöyledim ismet paşa ba teklifimi yanımızdaki odada bekleyenizzet
11501. paşaya bildirdi izzet paşa derhal bir kâğıt kalem alarak kabineden çekileceklerini bir
11502. taahütnâme olarak yazmış imzalamış yanılmıyorsam salih paşaya imzalatmıştın
11503. ben kısa taahhütnâmeyi yeterli görmedim paşanın sözlüanlattığı anlam genişlikte değildi
11504. hemen bunun bir aldatmaca olduğuna arkadaşların dikkatini çekerek ismet paşaya ağızdan
11505. anlattıklarını yazarak imza etsin dedim izzet paşanın ağızdan bukadar açıklama yapıp söz
11506. verdikten sonra başka maksatla bir taahhütyazmış olacağı tahmin edilmedi kısa taahhüdün
11507. yeterli görülmesiistendi işte izzet salih paşalar böyle aldatmaca bir belge ileistanbula
11508. gitmenin yolunu bulmuşlardır
11509. ahmet izzet paşa türk milletine hizmet etmeyi vahdettinin hizmetinde
11510. olmaya tercih edemedi
11511. efendiler ahmet izzet paşa ekmeği nîmeti yetiştiği türk milletinin içinde kalarak ona
11512. acı kara günlerinde hizmet etmeyi vahdettinin hizmetinde olmaya tercih edememişti
11513. dürrîzâde esseyit abdullahın fetvasına bağlı kalıpsultanın emri dışına çıkmakla suçlanmaktan
11514. şeriatın hışmına uğramaktan çekindi ahmet izzet paşanın başka marifetleri olmuştur
11515. onları bildireyim
11516. savaş bütün hızıyla devam ederken milletin maddî manevîkuwetlerini düşman karşısına
11517. toplamaya çalıştığımız günlerde türkmilletinin büyük kuvvetleri ellerine verilmiş olan kimselere
11518. yazdığıözel mektuplarla ümitsizlik bezginlik verecek karamsarlıklarını aşılamakta devam
11519. ediyordu benim düşman ordusunu mutlaka yeneceğizvatanı mutlaka kurtaracağız sözlerimle
11520. alay ederek ikinci inönündensonra yeniden doğuya sakaryaya doğru yürümekte olan yunan
11521. ordusunun hareketini bir gözdağı kullanarak akıl anlayış dersi vermekten geri kalmıyordu
11522. efendiler gariptir kendisini dev aynasında gören kafanıntuttuğum yolun felâket
11523. doğuracağını bidiren bir mektubu sakaryadadüşmana karşı taarruz ederek onu geri çekilmeye
11524. mecbur ettiğimiz güngörev icabı bana gösterilmişti mektup bizi şaşkınlık içinde bırakmıştı
11525. ahmet izzet paşa yunan ordusunun sakaryadan sonunda izmir körfezinden çekildiğini
11526. gördükten lozan barış antiaşmasımetnini okuduktan sonra bana yazdığı temmuz
11527. tarihli telgrafındaki cümleyi iddia buyurduğunuz gaflet içinde bulunduğunıu itiraf
11528. şöyledursun şimdiki siyasî olayları kılı kırk yararcasına değerlendirmişolduğumu görmekle
11529. kendime düşünce görüşlerime güvenim artmıştırcümlesini yeniden mırıldanmış mıdır
11530. ben buna ihtimal veririm
11531. efendiler izzet salih paşalar aylarca ankarada oturdularmillî ilkelerimizi kabul etmek şartıyla
11532. kendilerine millî hizmet görevvermeye hazırdık yanaşmadıar bir olsun millet meclisinin
11533. kapısından içeri ayak atmadılar herhalde türkiye büyük millet meclisinin çıkardığı
11534. kanunlardan haberdar idiler kanunların hükümlerinimiiiet meclisinin hükûmetinin
11535. istanbula karşı belirmiş olan tutumunu pekâlâ biliyorlardı kanunlara bilinen duruma
11536. rağmen istanbulda yeniden işbaşına geçip millî varlığın millî mücadelenin değerini etkisini
11537. yok etmeye düşmanların elinde oyuncak olan vahdettinin hâkimiyetini sağlamaya bütün
11538. varlıklarıyla çalışmalarına verilecek gerçek anlamın olduğunu ben söylemeyeceğim onu türk
11539. milletine türk milletinin bugünkü yarınki kuşaklarına bırakın
11540. aziz milletime tavsiyem
11541. efendiler sırası gelmişken aziz milletime şunu tavsiye ederim bağrında yetiştirerek basının
11542. üstünekadar çıkaracağı adamların kanındaki vicdanındaki öz cevheri iyitahlil etmek
11543. dikkatinden bir an geri kalmasın
11544. sakarya meydan muharebesi
11545. saygıdeğer efendiler olayları sakaıya meydan muharebesine getirmek istiyorum bunun
11546. içinmüsaade buyurursanız ufak bir giriş yapacağım ikinci inönü muharebesinden sonra üç ay
11547. kadar bir zaman geçti ondan sonra tenzmuz tarihinde yunan ordusu yeniden
11548. cephemize genel taarruza girişti butarihten önceki günlerde tarafların durumu şöyleydi
11549. bîzim ordumuz başlıca eskişehir eskişehirin kuzeybatısındakiinönü mevzileri kütahya
11550. altıntaş dolaylarında yığınak yapmıştı afyonkarahisar dolaylarında iki tümenimiz vardı geyve
11551. menderes dolaylarında birer tümenimiz bulunuyordu
11552. yunan ordusu bursada bir uşak doğusunda iki kolordusunutoplu olarak bulunduruyordu
11553. mendereste bir tümeni vardı
11554. yunanlılann taarruzu başlayan kütahya eskişehir muharebeleri adıyla anılan bir sıra
11555. muharebeler vardır bunlar on beş günsürmüştür ordumuz temmuz akşamı büyük
11556. kısmıyla sakaryanın doğusuna çekilmişti ordumuzun çekilmesini zarurî kılan
11557. sebeplerinbaşlıcasına işaret edeyim
11558. ikinci inönü muharebesinden sonra genel seferberlik yapmış olanyunan ordusu insan tüfek
11559. makineli tüfek top sayısı bakımından ordumuzdan önemli derecede üstündü temmuzda
11560. yunan ordusu taarruzageçtiği zaman millî hükûmetin durumu millî mücadelenin
11561. gelişmesibizim genel seferberlik ilân ederek milletin bütün kaynak imkânlarınıbaşka bir
11562. düşünmeden düşman karşısında toplamaya elverişlive yeterli görülmemişti iki ordu
11563. arasındaki kuvvet vasıta şartlar bakımından kendini gösteren nispetsizliğin elle tutulur başlıca
11564. sebebi budurbunun sonucu olarak tümenlerimizin taşıt araçlarını bile
11565. tamamlayamadığımızdan bunların hareket güçleri yoktu yunan milletinin bütün kuwetiyle yaptığı
11566. taarruz karşısında bizim askerlik bakımından asıl görevimiz millî mücadelenin başından beri
11567. yürütegeldiğimizgörev idi yunan taarruzu karşısında kaldıkça taarruzudirenerek
11568. uygun hareketler yaparak durdurup etkisiz bırakmak yeniorduyu kurmak zaman
11569. kazanmak şeklinde özetlenebilir son düşmantaarruzu karşısında aslî görevi gözden uzak
11570. tutmamak şarttı budüşünceyle temmuz tarihinde ismet paşanın
11571. eskişehiringünebatısında karacahisarda bulunan karargâhına giderek durumuyakından
11572. inceledikten sonra ismet paşaya genel olarak direktifivermiştim orduyu eskişehirin kuzey
11573. güneyinde topladıktan sonradüşman ordusuyla aramızda büyük bir açıklık bırakmak gerekir
11574. orduyu derleyip toparlamak güçlendirmek mümkün olabilsin bunun içinsakaryanın doğusuna
11575. kadar çekilmek yerindedir düşman durmadantakip ederse hareket üssünden uzaklaşacak
11576. yeniden menzil hatları kurmaya mecbur olacak herhalde bekleınediği birçok güçlüklerle
11577. karşılaşacak buna karşılık bizim ordumuz toplu bulunacak elverişli şartlara sahip
11578. olacaktır şekildeki çekilişimizin büyük sakıncası eskişehir önemli yerlerimizi birçok
11579. topraklarımızı düşmana bırakmaktan dolayı kamuoyunda doğabilecek manevî sarsıntıdır
11580. kısazamanda elde edebileceğimiz başarılı sonuçlarla sakıncalar kendiliğinden ortadan
11581. kalkacaktır askerliğin gereğini kararsızlığa düşmedenuygulayalım başka türden sakıncalara
11582. karşı koyabiliriz
11583. ordunun başina geçmemi isteyenler
11584. efendiler gerçekten tahmin ettiğim manevi sakıncalar hemen kendini gösterdi ilk duyarlık
11585. mecliste belirdi özellikle muhalifler kötümser nutuklarla feryada başladılar sonunda mersin
11586. milletvekili salâhattin bey kürsüden benim adımı söyleyerek ordunun başına geçsin dedi
11587. teklifekatılanlar çoğaldı buna karşı olanlar vardı
11588. efendiler görüş ayrılıklarının sebepleri üzerinde biraz açıklamada bulunmak uygun olur bir
11589. benim doğrudan doğruya ordununbaşına geçmem teklifinde bulunanların düşünce
11590. maksatlarını ikiyeayırmak mümkündür benim benimle birlikte birçoklarının
11591. zamananladığımıza göre birtakım kimseler artık ordunun büsbütün yenildiğinedurumun iadesine
11592. imkân kalmadığına bundan dolayı dâvânın güttüğümüz millî dâvânın kaybedildiği yargısına
11593. varmışlardı sebeplerleduydukları öfke hıncın acısını benden almak istiyorlardı
11594. istiyorlardıki kendi zanlarına göre bozguna uğramış bozgunu devam edecek olanordunun
11595. başında benim şahsiyetim bozguna uğrasın diğer birtakımkimseler diyebilirim çoğunluk
11596. bana karşı duydukları güven dolayısıyla samimî olarak ordunun başına geçmemi arzu
11597. şimdilik komutanlığı fiilî olarak üzerime almamı sakıncalı görenlerin düşüncesi şuydu
11598. ordunun bundan sonraki herhangi bir savaşta başarı kazanamayıpyeniden geri çekilmesi uzak
11599. bir ihtimal değildir durumlarda benfiilen ordunun başında bulunursam genel kanaate göre
11600. son ümidin değiştirilmiş olduğu bir inanç doğabilir oysa genel durum son tedbir
11601. çare son kuvvetlerin feda edilmesini gerektirecek bir nitelikte değildir bundan dolayı
11602. kamuoyunda son ümidin korunabilmesi benim askerî harekâtı şahsen yürütme zamanım
11603. başkomutanliği kabul ediyorum
11604. ben görüşmeler tartışmalarla ortaya çıkan görüşleri gerektiği kadar gözönünde tutuyor
11605. inceliyordum son görüşü savunanlar mantığa dayanan kuvvetli sebepler ileri sürüyorlardı
11606. samimiyetsiz isteklerde bulunanların yaygaraları başkomutanlığı üzerime almamı içtenlikle teklif
11607. edenlerde derin kaygı verici etkiler yapmaya başladı benim fiilen başkomutanlığı üzerime
11608. almam bütün mecliste son çare son tedbir olarak görüldü
11609. meclisin görüşü çabucak meclis dışında yayıldı benim ses çıkarmayışım komutayı fiilen
11610. üzerime almaya yanaşmayışım adeta felâketin kesin yakın olacağı düşünce inancını
11611. yaygın bir duruma getirdi bunu anlar anlamaz derhal kürsüye çıktım
11612. efendiler anlattığım durum ağustos günü bir gizli oturumda geçiyordu üyelerin bana
11613. karşı gösterdikleri yakınlık güvene teşekkür ettikten sonra başkanlık makamına şöyle bir
11614. önerge verdim
11615. türkiye büyük millet meclisi yüce başkanlığına
11616. meclisin pek sayın üyelerinin genel olarak beliren istek talepleri üzerine başkomutanlığı kabul
11617. ediyorum görevi şahsen üzerime almaktan doğacak yararları azamî çabuklukla elde
11618. edebilmek ordunun maddî manevî gücünü kısa zamanda artırıp yüksek seviyeye
11619. çıkarmak sevk idaresini bir kat kuvvetlendirmek türkiye büyük millet meclisinin
11620. sahip olduğu yetkileri fiilen kullanmak şartıyla üzerime alıyorum ömrüm boyunca millî
11621. hâkimiyetin sadık bir kulu olduğumu millete bir gösterebilmek yetkinin üç ay
11622. kısa bir süreyle sınırlandırılmasını ayrıca rica ederim
11623. türkiye büyük millet meclisi başkanı mustafa kemal
11624. başkomutanliğima yapilan itirazlar
11625. efendiler önergem doğruluktan yanaymış görünerek tekliflerde bulunanların gizli
11626. düşüncelerini açığa vurnıalarına yol açtı derhal itirazlar başladı dediler büyük millet
11627. meclisininmanevî şahsiyeti içindedir başkomutan vekili denilmelidir
11628. ikinci olarak meclisin yetkilerini kullanmak bir imtiyazın verilmesi asla söz konusu olamaz
11629. düşüncesini ileri sürdüler ben padişah halifeler tarafından verilegelmiş eski bir ünvanı
11630. takınamayacağımı yerine getireceğim görev fiilen başkomutanlık olduğuna göre ünvanı
11631. olduğu vermekten kaçınmanın yersizliğini ilerisürerek görüşümde direndim durum meclisin
11632. değerlendirdiği belirttiği olağanüstü olduğuna göre benim alacağım kararların
11633. yapacağım işlerin olağanüstü olması gerekeceğine şüphe yoktu düşünceve kararlarımı çabuk
11634. sert bir şekilde yürütmek uygulamak zarureti vardı hükûmetten meclisten izin istemekle
11635. doğacak gecikmeleredurum elverişli olmayabilirdi bütün memleketi memleketin
11636. bütünkaynaklarımı ilgilendiren emir tebliğlerim işin ilgili bakanından bakanlar
11637. kurulundan olur izin almak benim yapacağımbaşkomutanlıktan beklenen yararları
11638. sağlayamazdı onun kayıtsız veşartsız emir verebilmeliydim bunun büyük millet
11639. meclisininyetkisi benim kişiliğimde belirmeliydi bunu başarı zarurî görüyordum onun
11640. noktada ısrar ettim
11641. salâhattin bey hulûsi bey gibibirtakımmilletvekilleri meclisin kendi yetkisini bir başkasına
11642. vermekle işleyemez duruma geleceğinden milletten aldığı vekâleti başkasına devretme hakkı
11643. bulunmadığını orduya komuta edecek bir kimseye meclise aityetkilerin verilmesinin
11644. söz konusu olamayacağını buna gerek olmadığını belirttiler meclisin yetkisini kullanabilecek
11645. bir kimseye milletvekillerinin şahsen güvenemeyecekleri ihtimalinden söz edenler oldu
11646. ben düşüncelerin iıiçbirine karşı çıkmadım hepsini doğru bulduğumu belirttim meclisin
11647. noktayı dikkatle önemle düşünüpincelemesini söyledim yalnız şahıslarından korkanların
11648. telâşlarına yerolmadığını söyledim ağustosta konu bir karara bağlanamadı görüşme
11649. ağustos günü devam etti bugün milletvekillerindeki karar sızlığın iki noktada
11650. toplandığı anlaşıldı birincisi meclisinvarlığının herhangi bir şekilde iş göremez duruma
11651. getirilmesi ikincisi deüyelerden herhangi keyfî kanunsuz işlem yapılması
11652. şüphe kararsızlıkları giderecek şekilde konuştuktan açıkiamalar yaptıktan sonra
11653. yapılacak kanuna hususlarla ilgili bağlayıcı hükümler konmasının yerinde olduğunu belirttim
11654. vermiş olduğum önergeyi buna göre maddeler haline getirerek bir tasarı şeklinde meclise
11655. sundum işte tasarı maddeleri üzerinde yapılan görüşmeler sonunda bana başkomutanlık
11656. ünvanının verilmesiyle ilgili ağustosl tarihli kanun çıktı kanunun ikinci maddesine göre
11657. bana verilmişolan yetki şuydu başkomutan ordunun maddî manevî gücünü büyük ölçüde
11658. artırmak sevk idaresini bir kat sağlamlaştırmak türkiye büyük millet meclisinin
11659. bununla ilgili yetkisini meclis adına fiilen kullanabilir
11660. maddeye göre benim vereceğim emirler kanun olacaktı efendiler ünvanın verilişinden
11661. dolayı meclisin bana karşı gösterdigi güvene layık oldugumu zamanda ispatlamayı
11662. başaracağımdedikten sonra meclisten ricalarda bulundum örnek olarak millîsavunma
11663. bakanlığı genelkurmay başkanlığı görevlerini yapmakta olan
11664. fevzi paşa hazretlerinin alnız genelkurmay ın işleri ileugraşabilmesi içişleri bakanlığı
11665. görevinde bulunan refet paşanın milli savunma bakanlığına getirilmesi onun yerine bir
11666. başkasının seçilmesi
11667. özellikle meclisin bakanlar kurulunun içeriye dışarıya karşısükûnet içinde güçlü bir
11668. durum göriinüşte kalmasının önemliolduğunu ufak tefek sebeplerle bakanlar kurulunu
11669. sarsmanın doğru olmadığını arz ettim kanun teklifi giin açık oturumda okundu öncelikle
11670. görüşüldü ad okunarak oylandı oy birliğiyle kabul edildi
11671. münasebetle yaptığım kısa bir konuşmanın bir iki cümlesinitekrar etmeme müsaade
11672. buyurmanızı rica ederim cümleler şunlardı efendiler zavallı ınilletimizi esir etmek isteyen
11673. düşmanları mutlaka yeneceğimize olan güven inancım bir dakika olsun sarsılmamıştır
11674. dakikada kesin iııancımı yüksek heyetinize karşı bütün millete karşı bütüın dünyaya karşı ilân
11675. başkomutanliği fiili olarak üzerime aldim
11676. saygıdeğer efendiler başkomutanlığı fiilî olarak üzerime aldıktan sonra gün ankarada
11677. genelkurmay başkarılığının millî savunma bakanlığının bütünkadrosu başkomutanlık
11678. karargâhını kurdum iki makamın ortakçalışmalarını başkomutanlıkta uyumlu bir şekilde
11679. birleştirmek bundanbaşka orduyu ilgilendiren başkomutanlık yoluyla çözümü gerekenöteki
11680. bakanlıklara ait işleri yürütebilmek yanımda küçük bir bürokurdum
11681. ankaradaki çalışmalarım yalnız ordunun insan taşıt araçlarıbakımından gücünün artırılması
11682. yiyecek giyeceğinin sağlanıp düzenekonmasıyla ilgili tedbirler almak hazırlıklar yapmakla
11683. sözünü ettiğim hususları gerçekleştirmek ikigün içinde ağustos tarihlerinde
11684. tekâlifi milliye emri adıaltında yaptığım genel tebliğlerden kısaca bilgi vereyim
11685. birsavaşın kazanılmasında küçük şeylerin bile dikkate alınması gerektiğini gösterebilmek
11686. bunları bilginize sunmayı yararlı bulurum
11687. sayılı emrimle het ilçede bir tekâlifi milliye komisyonu kurdurdum komisyonlarca toplanan
11688. malzemenin ordunun çeşitlibölümlerine dağıtımı şeklini düzenledim
11689. sayılıp emrime göre vatanın ailesi birer kat çamaşır birerçift çorap çarık hazırlayıp
11690. tekâlifi milliye komisyonuna teslim edecekti
11691. sayılı emrimle tüccarın halkın elinde bulunan çamaşırlıkbez amerikan patiska pamuk
11692. yıkanmış yıkanmamış yün tiftikerkek elbisesi dikmeye yarayan türlü kışlık yazlık
11693. kumaş kalınbez kösele vaketa taban astarlığı sarı siyah meşin sahtiyandikilmiş
11694. dikilmemiş çarık potin demir kundura çivisi tel çivi kundura saraç ipliği nallık demir
11695. yapılmış nal mıh yem torbası yularbelleme kolan kaşağı gebre semer urgan stoklarından
11696. yüzde kırkına bedeli sonradan ödenmek üzere el koydum
11697. sayılı emrimle eldeki buğday saman un arpa fasulye bulgurnohut mercimek kasaplık
11698. hayvan şeker gaz pirinç sabun yağ tuz zeytinyağı çay mum stoklarından yine yüzde kırkına
11699. bedeli sonradan ödenmek üzere el koydum
11700. sayılı emrimle ordu ihtiyacı alınan taşıt araçları dışındahalkın elinde kalan taşıt araçlarıyla
11701. yüz kilometrelik bir uzaklığa kadarayda bir olmak üzere parasız askerî ulaşım yapılmasını
11702. sayılı emrimle ordunun giyimine beslenmesine yarayan bütün sahipsiz mallara el koydum
11703. sayılı emrimle halkın elinde bulunan savaşta işe yarar bütünsilâh cephânenin üç gün içinde
11704. teslimini istedim
11705. sayılı emirle benzin vakum gres makine don saatçi tabanyağları vazelin otomobil
11706. kamyon lâstiği solisyon buji soğuk tutkalfransız tutkalı telefon makinesi kablo pil çıplak tel
11707. yalıtkan maddelerve bunlar türünden malzeme asit sülfiirik stoklarının yüzde kırkınael
11708. sayılı emirle demirci marangoz dökümcü tesviyeci saraç arabacı esnafları
11709. imalâthaneleriyle esnaf imalâthanelerin iş çıkarabilme güçleri kasatura kılıç mızrak
11710. eyer yapabilecek ustalarınadlarıyla birlikte sayılarını durumlarını tespit ettirdim
11711. sayılı emirle halkın elinde bulunan dört tekerlekli yaylı arabadört tekerlekli at öküz
11712. arabalarıyla kağnı arabalarının bütün takımve hayvanlarıyla biriikte binek topçeker
11713. hayvanlarının katır yükhayvanlarının deve eşek sayısının yüzde yirmisine el koydurdum
11714. efendiler emirlerimin tebliğlerimin yerine getirilmesi kurduğum istiklâl mahkemelerini
11715. kastamonu samsun konya eskisehirbölgelerine gönderdim ankarada bir mahkeme
11716. milli vergiler emri
11717. ondan sonra efendiler ağustos günü ge nelkurmay başkanı fevzi paşa
11718. hazretleriylebirlikte polatlıya cephe karargâhına gittim
11719. düşman ordusunun cephemize yüklenerek sol kanadımızdan kuşatacağı yargısına varmıştık
11720. görüşe dayanarak tam bir cesaretle gerekliıtedbirleri aldırdım yapılacak hazırlıkları yaptırdım
11721. olaylar görüşümüzü doğruladı düşman ordusu ağustos ciddî olarak
11722. cephemizodoğru ilerlemeye başladı taaruza geçti birçok kanlı bunalımlı safhalarve dalgalar
11723. oldu düşman ordusunun üstün grupları savunma hattımızınbirçok parçalarını kırdılar
11724. ilerleyen düşman birliklerinin karşısınakuvvetlerimizi yetiştirdik
11725. meydan muharebesi yüz kilometrelik eephe üzerinde oluyordu solkanadımız ankaranın elli
11726. kilometre güneyine kadar çekilmişti ordumuzun yönü batıya iken güneye döndü arkası
11727. ankaraya iken kuzeye çevrildi cephenin yönü değiştirilmiş oldu bunda hiçbir sakınca
11728. görmediksavunma hatlarımız kısım kısım kırılıyordu kırılan kısmınyerine yakın bir
11729. yerde hemen yeni bir savunma hattı kuruluyordu savunma hattına ümit bağlamak onun
11730. kırılmasıyla ordunun büyüklüğii ölçüsünde gerilere çekilmek gerektiği teorisini çürütmek
11731. içinmemleket savunmasını başka türlü ifade etmeyi ifademde direnerek şiddet göstermeyi
11732. yararlı etkili buldum dedim
11733. cephe karargahina haraeket
11734. düşman ordusunun cephemize yüklenerek sol kanadımızdan kuşatacağı yargısına varmıştık
11735. görüşe dayanarak tam bir cesaretle gereklitedbirleri aldırdım yapılacak hazırlıkları yaptırdım
11736. olaylar görüşümüzü doğruladı düşman ordusu ağustos ciddî olarak
11737. cephemizedoğru ilerlemeye başladı taaruza geçti birçok kanlı bunalımlı safhalarve dalgalar
11738. oldu düşman ordusunun üstün grupları savunma hattımızınbirçok parçalarını kırdılar
11739. ilerleyen düşman birliklerinin karşısınakuvvetlerimizi yetiştirdik
11740. meydan muharebesi yüz kilometrelik cephe üzerinde oluyordu solkanadımız ankaranın elli
11741. kilometre güneyine kadar çekilmişti ordumuzun yönü batıya iken güneye döndü arkası
11742. ankaraya iken kuzeye çevrildi cephenin yönü değiştirilmiş oldu bunda hiçbir sakınca
11743. görmediksavunma hatlarımız kısım kısım kırılıyordu kırılan kısmınyerine yakın bir
11744. yerde hemen yeni bir savunma hattı kuruluyordu savunma hattına ümit bağlamak onun
11745. kırılmasıyla ordunun büyüklüğü ölçüsünde gerilere çekilmek gerektiği teorisini çürütmek
11746. içinmemleket savunmasını başka türlü ifade etmeyi ifademde direnerek şiddet göstermeyi
11747. yararlı etkili buldum dedim
11748. savunma hatti yoktur savunmaz hatti vardir
11749. savunma hattı yoktur savunma sathı vardır satıh bütün vatandır vatanın karış toprağı
11750. vatandaşın kanıyla ıslanmadıkça terk olunamazonun küçük büyük birlik bulunduğu
11751. msvziden atılabilir fakatküçük büyük birlik ilk durabildiği noktada yeniden düşmana
11752. cephekurup savaşa devam eder yanındaki birliğin çekilmeye mecbur olduğunu gören birlikler
11753. ona tâbi olamaz bulunduğu mevzide sonuna kadar dayanmaya karşı koymaya mecburdur
11754. işte ordumuzun ferdi sistem içinde adımda büyükfedakârlığını göstererek
11755. düşmanın üstün kuvvetlerini yıpratıp yokederek sonunda onu taarruzuna deıram güç
11756. kudretinden yoksun birduruma getirdi
11757. muharebe durumunun safhasını sezer sezmez hemen özelliklesağ kanadımızla sakarya
11758. ırmağı doğusunda düşman ordusunun sol kanadına sonra cephenin önemli yerlerinde
11759. karşı taarruza geçtikyunan ordusu yenildi geri çekilmeye mecbur oldu eylül
11760. günüsakarya ırmağının doğusunda düşman ordusundan eser kalmadı böylece ağustos
11761. gününden eylül gününe kadar günler dahil olmaküzere yirmi iki gün yirmi iki gece
11762. aralıksız devam eden büyük kanlısakarya meydan muharebesi yeni türk devletinin tarihine
11763. dünyatarihinde pek rastlanan büyük bir meydan muharebesi örneği kaydetti
11764. saygıdeğer efendiler başkomutanlık görevini fiilen üzerime aldığım zaman meclise millete
11765. mutlaka başaracağımız yolundaki kesininancımı arz ilân etmekle inancımı varlığımın
11766. bütün haysiyetiniortaya atarak gerçekleştirmekle ilk manevî görevimi yapmış olduğumusanırım
11767. ondan sonra önemli maddî görevlerim vardı onlardan birisavaş muharebe karşısında
11768. millete aldırmaya mecbur olduğum durum idi
11769. bütün türk milletini cephede bulunan ordu kadar duygu
11770. bildiğiniz savaş muharebe demek iki milletin yalnız iki ordunun değil iki milletin bütün
11771. varlıklarıyla bütün maddî manevî kuvvetleriyle biriyle karşı karşıya gelmesi biribiriyle
11772. vuruşması demektir bunun içindir kibütün türk milletini cephede bulunan ordu kadar duygu
11773. düşünce hareket bakımından savaşla ilgilendirmeliydim yalnız düşman karşısındabulunanlar
11774. değil köyünde evinde tarlasında bulunan herkes milletinher ferdi silâhla vuruşan savaşçı
11775. kendini görevli sayarak bütün varlığını yalnız mücadeleye verecekti bütün maddî manevî
11776. varlığını vatan savunmasına vermekte ağır davranan titizlik göstermeyen milletler savaş
11777. muharebeyi gerçekten göze almış başarabileceklerineinanmış sayılmazlar
11778. gelecekteki harplerin tek başarı şartı arz ettiğimnoktaya bağlı olacaktır avrupanın
11779. askerlik bakımından ileri durumdaolan büyük milletleri şimdiden tutumu kanun haline
11780. getirmeyebaşlamışlardır başkomutan olduğumuz zaman meclisten bir vatanısavunma
11781. kanunu istemedik meclisten aldığımız yetkiye dayanarak amacı kanun niteliğiıdeki
11782. belirli emirlerle sağlamaya çalıştıkmillet bundan sonra bugüne kadar olan tecriibeleri dikkatle
11783. gözdengeçirerek aziz vatana taarruzu imkânsız kılan sebep şartlan açıkve kesin
11784. olarak tespit eder
11785. büyük millet meclisince bana mareşal rütbesiyle gazi ünvaninin
11786. efendiler diğer bir görevim ordu içinde muharebe safları arasında bizzat muharebeye
11787. katılmak savaşı bizzat yönetmekti bunu gücümün yettiği ölçüde hattâ bir kaza sonucu sol
11788. kaburga kemiklerimden birinin kırılmış olmasına rağmen bütün varlığımla iyi şekilde yapmaya
11789. çalıştığımı sanırım sakarya muharebesinin sonuna kadar askerî bir rütbem yoktu ondan sonra
11790. büyük millet meclisince bana mareşal rütbesiyle gazi ünvanı verildiosmanlı devletinin
11791. rütbesinin yine devlet tarafından geri alınmış olduğunu biliyorsunuz
11792. fransiz hükümeti yapilan görüşmeler ankara antlaşmasi
11793. efendiler sakarya zaferinden sonra batı yaptığımız olumlu verimli temas görüşmeler
11794. ankara antlaşması sonuçlanmıştır anlaşma ankarada ekim imza edilmiştir
11795. konuda özet halinde bir bilgi vermek kısa bir açıklamada bulunayım
11796. bekir sami beyin başkanlığındaki delegeler heyetinin gittiği londra konferansından sonra
11797. bildiğiniz üzere ikinci inönü zaferiyle sonuçlanan yunan taarruzu geri püskürtülmüştü bir zaman
11798. askerî durum sakinleşti rusya moskova anlaşması imzalanmış doğudaki durumumuz
11799. açıklık kazanmıştı itilâf devletlerinden millî ilkelerimize saygılı olabileceklerle anlaşmanın
11800. yararlı olacağı düşünülmekteydi adana antep dolaylarını yabancı işgalinden kurtarmak bizce
11801. önemli görülmekteydi
11802. çeşitli sebeplerle suriyeden başka adı geçen illeri işgalleri altında bulunduran fransızların
11803. bizimle anlaşma eğiliminde oldukları anlaşılıyordu gerçi bekir sami beyin mösyö briand
11804. briyanla yaptığı millî olmayan anlaşma reddedilmiş idiyse fransızlar
11805. çarpışmaları sürdürmeye istekli değildik yüzden iki taraf biribiriyle görüşme yollarını
11806. aramaya başladı fransız hükûmeti eski bakanlardan mösyö franklin bouillon franklen
11807. buyonu önce gayri resmî olarak ankaraya göndermişti haziran tarihinde ankaraya
11808. gelen mösyö franklin bouillon dışişleri bakanı yusuf kemal bey fevzi paşa hazretlerinin
11809. katılmasıyla bizzat iki hafta süren görüşmeler yaptım
11810. biribirimizi tanımakla geçen özel bir buluşmadan sonra haziran pazartesi günü ankara
11811. istasyonundaki bana ait dairede yaptığımız ilk toplantıda görüşmelerimizin hareket noktasını
11812. belirtmek gerektiğinden söz ederek konuşmaya başladık ben bizim hareket noktasının
11813. misakı millîde tespit edilen ilkeler olduğunu ortaya attım
11814. mösyö franklin bouillon ilkeler üzerindeki tartışmanın güçlüklerini ileri sürerek sevres
11815. antlaşmasının bir oldubitti olarak ortada bulunduğunu söyledikten sonra londrada bekir sami
11816. beyle mösyö briandın yaptıkları anlaşmayı temel almanın anlaşmanın misakı millîye
11817. aykırı olan noktaları üzerinde tartışmanın yerinde olacağı görüşünü savundu teklifinde haklı
11818. olduğunu göstermek londraya giden delegelerimizin misakı millîden söz etmediklerini
11819. misakı millînin millî mücadelenin değil avrupada istanbulda bile değeri anlaşılamamış
11820. olduğunu söyledi
11821. ben verdiğim cevaplarda dedim eski osmanlı imparatorluğundan yeni bir türk devleti
11822. doğmuştu bunu tanımak gerekir yeni türkiye bağımsız devlet haklarını tanıtacaktır
11823. sevres antlaşması türk milleti öylesine uğursuz bir idam kararnâmesidir onun bir dost
11824. ağzından çıkmamasını dileriz konuşmamız sırasında bile sevres antlaşmasını ağzıma almak
11825. istemem sevres antlaşmasını kafasından çıkarmayan milletlerle güven temeline dayanan
11826. ilişkilere girişemeyiz bize göre böyle bir antlaşma yoktur londraya giden delege heyetimizin
11827. başkanı bundan bahsetmemişse verdiğimiz talimat yetki çerçevesinde hareket etmemiş
11828. demektir yanlış iş görmüştiir yanlışlık yüzünden avrupa özellikle fransız kamuoyunda
11829. ters etkiler doğduğu görülüyor bekir sami beyin gittiği yoldan hareket dersek aynı
11830. yanlışlığı yapmış oluruz avrupanın misakı millîden haberdar olmamasına imkân yoktur avrupa
11831. misakı millî deyimini öğrenmemiş olabilir yıllardan beri kan döktüğümüzü gören avrupa
11832. bütün dünya kanlı mücadelelerin ileri geldiğini elbette düşünmektedir istanbulun
11833. misakı millîden millî mücadeleden haberi olmadığı yolundaki sözler doğru değildir istanbul
11834. halkı bütün türk milleti millî mücadeleyi bilmektedir ondan yanadır mücadeleyi
11835. bilmezlikten gelen ona karşı görünen kimselerle bunların yardakçıları azdır milletçe
11836. franklin bouillon bekir sami beyin kendisine verilen talimat yetki dışına çıkarak hareket etmiş
11837. olduğu yolundaki sözlerim üzerine dediler bunu açıklayabilir miyim sözlerimi istediği yerlere
11838. bildirip anlatabileceğini söyledim mösyö franklin bouillon bekir sami beyle yapılan anlaşmadan
11839. ayrılmamak mazeret ileri sürerken bekir sami beyin bir misakı millî olduğundan onun
11840. sınırları dışına çıkamayacağından söz etmediğini bundan söz etmiş olsaydı zaman ona
11841. böre görüşülüp gerektiği şekilde hareket edilebileceğini şimdi durumun güçleştiğini
11842. tekrarladı batıdaki kamuoyu türkler delegeleri vasıtasıyla bunu dile getirmemişler
11843. şimdi yeni veni meseleler çıkarıyorlar diyeceklerdir
11844. nihayet uzun görüşme tartışmalardan sonra mösyö franklin bouillon misakı millîyi okuyup
11845. anladıktan sonra yeniden görüşmek üzere toplantının ertelenmesini teklif etti ondan sonra
11846. misakı millînin maddeleri baştan sona kadar birer birer okunarak görüşüldü tartışmaya devam
11847. edildi üzerinde durulan nokta kapitülasyonların kaldırılması istiklâlimizin tam olarak
11848. sağlanmasını isteyen madde oldu mösyö franklin bouillon meselelerin incelenmesi
11849. üzerinde durulması gerektiğini bildirdi ben noktaya cevap verdim söylediklerimin özeti şuydu
11850. tam istiklal bizim bugün üzerimize aldığımız görevin can damarıdır görev bütün millete
11851. tarihe karşı yüklenilmiştir görevi yüklenirken ölçüde başarılabileceği üzerinde şüphe
11852. yok düşündük sonunda vardığımız kanaat inanç bunda başarılı olabileceğimizdir
11853. böyle işe başlamış adamlarız bizden öncekilerin yaptıkları yanlışlıklar yüzünden milletimiz
11854. sözde var sanılan istiklâline gerçekte sahip değildi şimdiye kadar türkiyeyi medeniyet
11855. dünyasında kusurlu gösteren neler düşünülebilirse yanlışlıktan yanlışlığa boyun
11856. eğmekten ileri gelmektedir yanlışlığa boyun eğmenin sonucu mutlaka memleket milletin
11857. bütün haysiyetini bütün yaşama kabiliyetini kaybetmesine ondan yoksun kalmasına yal
11858. açabiliriz yaşamak isteyen haysiyet şerefiyle yaşamak isteyen bir milletiz bir yanlışlığa
11859. boyun eğme yüzünden vasıflardan yoksun kalmaya katlanamayız aydın olsun cahil olsun
11860. istisnasız milletimizin bütün fertleri işin içindeki güçlüğü iyice kavramamış olsalar bile
11861. bugün yalnız tek bir nokta etrafında toplanmış sonuna kadar kanını akıtmaya karar
11862. vermiştir nokta istiklâlimizin tam olarak kazanılması devam ettirilmesidir
11863. tam istiklâl demek elbette siyasî malî iktisadî adlî askerî kültürel vb alanda tam bir
11864. bağımsızlığa hürriyete kavuşmak demektir saydıklarımın herhangi birinde istiklâlden
11865. yoksun kalmak millet memleketin gerçek anlamıyla bütün istiklâlinden yoksun kalması
11866. bunu elde etmeden barış huzura kavuşacağımız inancında değiliz şekil usullere
11867. uyarak barış yapabiliriz anlaşma yapabiliriz istiklâlimizi tam olarak sağlamayacak olan
11868. barışlar uyuşma anlaşmalarla milletimiz hiçbir vakit varlığına huzura
11869. kavuşamayacaktır silâhlı mücadelesini bırakarak yıkıma sürüklenmeye razı olacaktır
11870. milletimiz buna razı olsaydı bunu kabul edebilecek yaratılışta bulunsaydı iki yıldan beri
11871. mücadele etmeye gerek kalmazdı ateşkes anlaşmasının ertesinde har ekete
11872. geçmemek olabilirdi
11873. mösyö franklin bouillon sözlerim karşısında ciddî samimî olarak görüşler ileri sürdü
11874. sonunda bunun zaman meselesi olduğu görüşünü belirtti
11875. efendiler mösyö franklin bouillon önemli ikinci derecede kalan sorunlar üzerinde günlerce
11876. günlerce görüştük sonuç olarak biribirimizi düşüncelerimizle duygularımızla
11877. tutumlarımızla anlayabildik sanırım fransız hükûmetiyle türk millî hükûmeti arasında
11878. kesin anlaşma noktalarının tespit edilebilmesi biraz zaman geçmesi zarurî oldu
11879. bekleniyordu türk millî varlığının birinci ikinci inönü muharebesinden sonra
11880. büyücek bir eserle ispatlanmış olması gerçekten mösyö franklin bouillonun kesin karara
11881. vararak imza ettiği ankara anlaşması büyük kanlı sakarya meydan muhabeıesinden otuz
11882. yedi gün sonra arz etmiş olduğum ekim doğmuş olan bir belgedir
11883. anlaşma siyasî iktisadî askerî vb hiçbir alanda bağımsızlımızdan hiçbir feda
11884. etmeksizin vatan topraklarımızın değerli parçalarını işgalden kurtarmış olduk anlaşma millî
11885. davamız ilk olarak batı devletlerinden tarafından onaylanmış açıklanmış oldu
11886. mösyö franklin bouillon bundan sonrada kere türkiyeye gelmiş ankarada ilk günlerde
11887. aramızda kurulan dostluk duygularını belirtme yolları aramıştır
11888. pontus meselesi
11889. saygıdeğer efendiler genel konuşmamın başında bir pontus meselesinden söz etmiştim
11890. mesele belgeleriyle herkesçe bilinmektedir bizi uğraştırdığından burada onunla
11891. ilgili noktalara dokunacağım
11892. yılından beri üç çeyrek yüzyıldan beri anadolununrizeden istanbul boğazına kadar
11893. uzanan karadeniz bölgesinde eskiyunanlılığın diriltilmesi çalışan bir rum topluluğu vardı
11894. amerikalırum göçmenlerden rahip klematios adında ilk pontustoplantı yerini şimdi halkın
11895. manastır dediği bir tepede ineboluda kurmuştu teşkilâta bağlı olanlar zaman zaman
11896. biribiriılden ayrı eşkıyaçeteleri kurarak faaliyet gösteriyorlardı birinci dünya savaşı sırasındada
11897. dışarıdan gönderilip dağıtılan silâh cephâne bomba makineli tüfeklerle samsun çarşamba
11898. bafra erbaa rum köyleri bir silâhdeposu durumuna gelmişti
11899. ateşkes anlaşmasından sonra bütün rumlar yunanlılık millî davası tarafta şımardığı
11900. ethniki hetairia etniki eterya cemiyetinin propagandacıları merzifondaki amerikan
11901. kuruluşlarınınmanevî destekleri eğitüp yetiştirilen maddî bakımdan yabancıhükûmetlerin
11902. silâhlarıyla güçlendirilip cesaret verilen bölgedeki rumlar bağımsız bir pontus hükûmeti
11903. kurma emeline düştü maksatlagenel bir ayaklanma hazırladılar dağlara çekildiler amasya
11904. samsun vedolayları rum metropoliti yermanos un idaresinde düzenli birprogramla çalışmaya
11905. başladılar bir yandan samsundaki rum komitecilerinin başkanı olan reji fabrikası müdürü
11906. tokomanidisiç anadolu haberleşme sağlamaya çalışıyordu yabancı hükûmetler pontus
11907. hükûmetinin kurulması yardımcı olacaklarına söz verdiler samsun dolaylarındaki rum
11908. nüfusunu arttırmak rusyadaki rum ermenileri batumda topladılar onları türk
11909. kafkas ordularından alınıp batumda depo edilen silâhlarla donatarak sahillerimizeçıkarmaya
11910. başladılar çetecilik etmek üzere sahillerimize çıkarılabilecekbirkaç bin rumu sohumda
11911. haralambos adında bir adamın başına topladılar batumda toplananların haralambosun
11912. etrafındatoplananlara katılmaları sağlanıyordu bunlar memleketimiz içindesamsundaki
11913. yabancı devlet temsilcileri tarafından korunuyor vesilâhlandırılıyordu kıyılarımıza çıkan
11914. çeteler göçmenleri besleme maskesi altında yabancı hükûmetler tarafından yedirilip
11915. giydiriliyordu yabancıların kızılhaç heyetleri arasında gelen subayların örgüt kurnıak
11916. çetelerin askerî öğretim eğitimi uğraşmak gelecekteki pontus hükûmetinin temelini
11917. atmakla görevlendirildikleri anlaşılıyordu
11918. mart tarihinde istanbulda ponius adıyla yayınlanmayabaşlayan bir gazetenin
11919. başmakalesinde trabzon ilinde rum cumhuriyetinin kurulmasına çalışmak maksadıyla
11920. yayınlandığı ilân adilmişti
11921. yunanistanın bağımsızlığını kazanma gününe rastlayan nisan günü yerde özellikle
11922. samsunda gösteriler yapıldı yermanosun küstahça davranışları rumların düşünce emellerini
11923. açığavurdu bafra çarşamba dolaylarındaki yerli rumlar sık sık kiliselerdetoplanıyor
11924. örgütlenmelerini donatımlarını artırıyorlardı ekim tarihinde doğu trakya pontus
11925. merkez olarak istanbul kabul edilmişti
11926. venizelos istanbulun merkez olarak kabul edilme konusunun sonraki bir tarihe ertelenerek
11927. bunun yerine pontus hükûmetikurulması düşüncesini ortaya atmış istanbul patrikhanesine
11928. bunagöre talimat vermişti aynı zamanda istanbulda gizli bir yunan polisteşkilâtı kurmakla
11929. görevlendirilen albay alexandros zimbrakakis tarafından pontus jandarma teşkilâtını düzene
11930. sokmak üzereeiffel eyfel adlı yunan torpidosuyla bir subaylar heyeti gönderilmişti
11931. türkiyede türlü işler olurken batumda aralık dapontus rum hükûmeti adıyla bir
11932. hükûmet kurulmuş teşkilâtlanmayabaşlamıştı temmuz batıımda karadeniz
11933. kafkas güneyrusya rumları tarafından pontus meselesi ilgili bir kongre toplandıbu
11934. kongrenin raporu üyelerden vasıtasıyla istanbulda rum patrikliğine gönderildi pontusçular
11935. yılının sanlarına doğru çalışmalarınıbüsbütün artırarak iyiden iyiye or taya çıktılar bizi ciddî
11936. tedbir almayamecbur ettiler
11937. dağlarda kurulan pontus teşkilâtı şöyleydi
11938. birtakım çetebaşlarırıın emrinde silâhlı savaşçı kuvvetler
11939. buuların beslenmesine hizmet eden üretici pontus halkı
11940. yönetim güvenlik kuvvetleri şehirlerden köylerden yiyecek sağlamakla görevli
11941. ulaştırma kolları
11942. çetelerin çalışma bölgeleri biribirinden ayrılmıştı pontus eşkıyasının kuvveti başlangıçta
11943. silâhlı idi sonra taraftan katılanlarla yaklaştı kuwet yeterli küçük
11944. birliklere ayrılarakçeşitli yerlerde barınıyordu pontus çetelerinin bütün işleri islâm köylerini
11945. yakmak müslüman halka karşı akıl hayale sığmaz zulümleryapmak cinayetler işlemek
11946. kan içici bir sürünün yaptıklarından başka bir değildi
11947. anadoluya çıkar çıkmaz türk halkını dikkat uyanıklığa davet ettik doğabilecek
11948. tehlikelere karşı tedbirler almaya başladık merkezi sıvasta bulunan üncü kolordu yalnız
11949. çeşitli bölgelerdegözüken çeteleri takip ortadan kaldırmakla uğraştı trabzon bölgesinde
11950. dolaşan köroğlu adındaki rum çetesiyle eftalidi çetesi öteki çeteler merkezi erzurumda
11951. bulunan inci kolordu tarafından takip edilerek ortadan kaldırılıyordu bir taraftan pontus
11952. eşkıyasının dönüpdolaştığı yerlerde halk silâhlandırılarak millî teşkilât kuruldu
11953. anadolunun ortasinda yeniden çikan birakim içisyanlar
11954. efendiler sıvasın kuzeyinde yozgatta çıkan sizlerce bilinen iç isyan olaylarından
11955. başka yılı sonlarında yeniden anadolunun ortasında ziletaraflarında küçük ağa deli hacı
11956. aynacı oğullarıerbaa yakınlarında kara nâzım çopur yusuf başka yerlerdedeli hasan küçük
11957. hasan birtakım serserilerle yozgatçayözü çerkezlerinden kurulu çeteler yılı başlarında
11958. koçkiri aşiretinin beylerinden haydar bey istanbulda seyit abdülkadirden aldığı talimat
11959. üzerine alişan akrabasından naki alişir başkaları birlikte isyan hareketlerine
11960. başladılar birçokkuvvetimiz bir taraftan pontusçuları diğer taraftan âsîleri izleyiportadan
11961. kaldırmakla uğraşıyorlardı
11962. merkez ordusunun kurulmasi nurettin paşanin komutanliğa geçmesi
11963. efendiler hatırlarsınız nurettin paşa yunan ordusunun ilk taarruz eder görünmesi
11964. karşısında birtakım boş ıaıantıksız düşünceler ileri sürdüğü kendisine görev verilmemiş
11965. olduğundan bir mektupla bizimle çalışamayacağını bildirerek izin alarâk taşköprüye gitmişti
11966. tarihten beş ay sonra bazıkimselernurettin paşa adına gerek fevzi paşa hazretlerine gerek
11967. bana kendisine bir görev verilirse bunu ciddiyet samimiyetle yapacağını söyleyerek aracılık
11968. ettiler anadolunun orta kesiminde güvenliği sağiamakla görevli bulunan kuvvetlerimizi
11969. büyücek bir komuta altında birleştirmekte yarar gördüğümüzden aralık sıvastaki
11970. üncü kolorduvu kaldırarak onun görevirıi yeni kurdugumuz merkez ordusuna verdik
11971. ordunun komııtanlığına nurettin paşayıgetirdik
11972. nurettin paşa merkez bölgesinde bir yıla yakın görev yaptı milletvekillerinin kendi yetkisi
11973. dışına taşarak yurttaşların haklarına el uzattığı yolundaki şikâyetleri içişleri bakanlığına
11974. soru önergeleri vermeleri bakanlığın şikâyetleri haklı bulması üzerine meclisin isteği kasım
11975. başlarında görevden alındı meclis nurettin paşanın yargılanmasına karar verdi durum
11976. benimle bakanlar kurulu arasında bir anlaşmazlığın çıkmasına yol açtı fen nurettin paşa
11977. uygulanması istenen işleme katılmadım fevzi paşa hazretleri benim görüşüme katıldı
11978. ikimizle bakanlar kurulu arasında doğan anlaşmazlık meclisçe çözüldü mecliste nurettin
11979. paşayı savundum kendisi ağır bir işlem uygulanmasını önledim
11980. nurettin paşayı bundan sekiz ay kadar sonra inci ordu komutanlığında göreceğiz
11981. maltadan yeni dönen bayindirlik bakani rauf beyle kara vasif bey
11982. güdülen askeri siyaseti öğrenmek istiyorlardi
11983. rauf bey kasım ankaraya gelmişti rauf beyi kasım boşalan
11984. bayındırlık bakanlığı na seçtirdik
11985. rauf bey den sonra ankaraya gelen kara vasıf beyi anadolu rumeli müdafaai hukuk
11986. grubunun yönetim kurulu üyeliğine seçtirdim iki zatın birinden hükûmette diğerinden grupta
11987. yararlanmayı düşünmüştüm geçmedi bir gün raufbeyin bakanlar kurulunda bir konunun
11988. açıklanrrıasını istediği haberverildi lıynı günde kara vasıf beyin grup heyetinde aynı konuyu
11989. öğrenmek istediği bildirildi iki zatın aralarında önceden kararlaştırdıkları anlaşılan konu şuydu
11990. güdülen askerî politika nedir busorudan bir anlam çıkarılabilirdi neyi anlamak
11991. istiyorlardı bizimyürütmekte olduğumuz siyasî askerî politika belli olmuştu istiklâlimiz tam
11992. olarak sağlanıncaya kadar düşmanlarla vuruşmak onları yeneceğimize olan kesin bir inançla
11993. savaşa devam etmek işte ortaya atılan soru demek isteniliyordu olursa olsun
11994. muharebeye devametmekle sonuç almak mümkün müdür mümkün olmadığı ihtimalini hesaba
11995. katarak şimdiden başka tedbir çarelere anlatmakistediklerine göre siyasî çarelerdir
11996. başvurarak içinde bulunduğumuztehlikeli duruma son vermek yerinde olmaz
11997. elbette bakanlar kurulunda grup yönetim kurulundaböyle bir konunun görüşme
11998. tartışma konusu edilmesine müsaade etmedim bunun üzerine rauf bey bakanlıktan kara vasıf
11999. beyde grup yönetim kurulundan çekildiler ocak tarihınde mecliste rauf beyin istifası
12000. okunurken aynı tarihli bir istifa yazısı okunmuştu istifa yazısı milli savunma bakanı
12001. olan refet paşanındı
12002. efendiler refet paşanın istifa sebebini kelime açıklayayım ocak günü
12003. meclisin gizli oturumunda şöyle bir konunun tartışması yapılmıştı başkomutanlık
12004. genelkurmay başkanlığıankarada oturuyormuş cepheden uzak bulunuyormuş bundan
12005. sonuççıkarılmış benim başkomutan meclis başkanı olmam sakıncalı imiş ordu
12006. işleri iyi gitmiyormuş meclis bir savaş komisyonu kurarak ardunun durumunu incelemeliymiş
12007. genelkurmay başkanı aynızamanda bakanlar kurulu başkanı olduğundan genelkurmay işleri
12008. deiyi gitmiyormuş fevzi paşa hazretleri yalnız bakanlar kurulu başkanlığında kalsın
12009. genelkurmay başkanlığı iie millî savunma bakanlığıbirleştirilsinmiş
12010. millî savunma bakanı olan refet paşa tezi kürsüden bizzat savunuyordu görüşlere
12011. yolda cevap verdim
12012. benim şahsen ankaradan uzaklaşmam isteniyordu
12013. başkomutanlık genelkurmay başkanlığı pek yerinde olarak ankarayı karargâh edinmiştir
12014. görevini iyi bir şekilde buradan yürütmektedir gerektiğinde vakit gideceğine kendisi
12015. karar verir cephe bizzat uğraşan cephe komutanı vardır gereksiz yere benim şahsen
12016. ankaradanuzaklaşmamı istemenin anlamı yoktur genelkurmay başkanlığı millîsavunma
12017. bakanlığı başkomutanın emri altında başkomutanlık karargâhını oluşturur ayn avrı değildir
12018. genelkurmay başkanı olan fevzipaşa hazretlerinin ankarada bulundukça bakanlar kurulu
12019. başkanlığını yapması bugün bir zarurettir onun yokluğundarefet paşa ona
12020. vekâleten bakanlar kurulu başkanlığı görevini deyapmıştı başaramamıştı bakanlar kurulunda
12021. karışıklık başladı bakanlar toplanmaz oldular fevzi paşa hazretlerinin dönüşü bakanların
12022. şikâyeti üzerine oldu ordu ilgili olarak yaptığımız işlerin denetlenmesi meclisin bir
12023. komisyon kurmasını sakıncalı görmem ancakbu komisyon benim başkanlığım altında olur
12024. gerçekten komisyon dediğim şekilde kuruldu eski harbiyenâzın cemal paşa komisyona
12025. üye olarak seçildi öteki hususlarda refet paşa diğerlerinin görüşleri benimsenmişti işte
12026. bundan dolayı istifaya hazırlanan refet paşa istifasını rauf beyinistifasıyla aynı günde vermiş
12027. ikinci grup kuruluyor
12028. efendiler yeri düşünce bilginize sunmuştum mecliste kurduğumuz müdafaai hukuk
12029. grubumeclis görüşmelerinin iyi gitmesini bakanlar kurulu çalışmalarınınaksamadan yol
12030. almasını sağlama bakımından sonuna kadar yardımcı oidu bir taraftan muhalif duygu
12031. düşüncede olanlar günbiraz taraftar buldukça grupun çalışmasını güçleştirmeye
12032. başladılar muhalefet düşüncesinin ana kaynağı müdafai hukuk grubu tüzüğünün temel
12033. maddesindeki ikinci noktaydı hükumet kuruluşununteşkilâtı esasiye kanununa uygun
12034. olarak yapılması meselesi
12035. programın ilk maddesinin son fıkrası duygu düşüncelerde tambir uvuşma sağlanmasına
12036. sürekli bir engel olarak kaldı sebeple grupiçinde görüş aynlıkları disiplinsizlik
12037. başgösterdi birtakım kimseler gruptan ayrıldı aynlanlar dışarıdakilerle birleşerek grubu
12038. yıkmayaçok çalıştılar alınarı tedbirler buna engel oldu sonunda ikinci grupadıyla yeni bir grup
12039. oluştu grubu oluşturanlar memleketteki anadoluve rumeli müdafaai hukuk cemiyetinden
12040. ayrılmadıklarını onun kongrelerde tespit edilen gayelerinin takipçisi bulunduklarını iddia
12041. ediyorlardıikinci gruba önayak olanlar görünüşte salâhattin hüseyinavni beylerdi birinci
12042. derecede faaliyet gösteren kışkırtanların iserauf kara vasıf beyler olduğu anlaşılıyordu
12043. grubun faal inatçı üyelerinden olan samsun milletvekiliemin bey son zamanlarda bir
12044. vesileyle ankaraya gelmişti bütüngerçekleri anlamıştı kışkırtıcı bozguncuları lânetliyordu
12045. zat banaşunu anlattı rauf bey ikinci grubu kışkırtıyor aşırı davranışlarasürüklüyormuş
12046. emin bey rauf beye demiş rauf bey cevabı vermiş
12047. efendiler bildiğiniz üzere zaman yürürlükte olan kanuna görebakanlıklar ben meclise
12048. aday gösterirdim milletvekilleri gösterdiğim adaya olumlu olumsuz oy verirler yahut
12049. çekimser kalırlardıikinci grup benim adaylarımı dikkate almadan kendi grupları adına ortaya
12050. attıkları adaylara kanuna aykırı olarak oy vermek suretiyle hükûmetin kurulmasını engellemeye
12051. efendiler mecliste ordu aleyhine bir hareket yaratılmıştı diyorlardı sakarya
12052. muharebesinden sonra aylar geçtiği halde ordu niçintaarruza geçmiyor mutlaka taarruz
12053. etmelidir olmazsa sınırlı belirlibir cephede taar ruz yapılmalıdır ordumuzun taarruz
12054. kabiliyeti olupolmadığı anlaşılsın harekete karşı direndik maksadımız bütün hazırlıklarımızı
12055. tamamlayarak genel kesin sonuca götürücü bir taarruzyapmak olduğu sınırlı bir cephede
12056. taarruz görüşünü benimseyemezdik bunda bir yarar yoktu
12057. muhaliflerde uyanan kanaat ordumuzun taarruz gücünü kazanamayacağı noktasında toplandı
12058. bunun üzerine ordunun taarruza geçirilmesiyolundaki hücumlarını durdurdular hücum sistemini
12059. değiştirer ek başka bir görüş ortaya attılar dediler bizim asıl düşmanımız yunanlılar
12060. yunan ordusu değildir zaten yunan ordusunu tamamen yenmişolsak iş bununla bitmez itilâf
12061. devletlerini özellikle ingilizleri savaşla yenmek gerekir bunun yunan ordusuna karşı bir
12062. perde hattı bırakmak asıl orduyu irakın kuzey sınırına yığıp ingilizlere taarruz etmek gerekir
12063. davamızın savaşla halledilmesi görüşü benimseniyorsa yapılacak iş budur
12064. ordu saflarina kadar yayilan bozgunculuk telkinleri
12065. efendiler kadar anlamsız mantıksız olan dü şüncelere iltifat etmedik bunun üzerine
12066. muhaliflerin elebaşıları yeni bir propaganda çıkardılar gidiyoruz bizi
12067. sürüklüyor meçhullere koskoca bir millet belirsiz karanlık hedeflere akılsızca sürüklenir mi
12068. propaganda meclis binasından ankara çevrelerinden ordusaflarına kadar yaydırıldı orduya
12069. vasıta bozguncu telkinleryapılmaya çalışılıyordu
12070. rauf bey sık sık gizlice diyordu olmazsa gerçek durumu bana söyle ordu
12071. durumdadır gerçekten taarruz edemeyecek mi
12072. mart günü akşamı cepheyi teftiş etmek üzere ankaradanayrılmaya karar vermiştim
12073. dolayısıvla gün meclisteki gizli oturumdabazı açıklamalarda ricalarda bulundum
12074. kendilerine anlattım sakarya meydan muharebesinden sonra düşman ordusunu eskişehir
12075. seyitgazi afyonkarahisar kesimine kadar kovalayan kuwetlerimiz bütün ordu olmayıp yalnız
12076. süvarilerimiz süvari birliklerimize destek olmak üzere ileri sürülen tümenlerimizdi
12077. ordumuzun karari taarruzdur
12078. ordumuzun karan taarruzdur taarruzu erteliyoruz sebebi hazırlığımızı iyice
12079. tamamlamakiçin biraz zaman gerekmektedir yarım hazırlıkla yarım tedbirle yapılacak
12080. taarruz taarruz etmemekten kötüdür bekleyişimizitaarruz karanndan vazgeçtiğimiz
12081. bunu başarmaktan ümidimizi kestiğimiz şeklinde anlamak yorumlamak yersizdir
12082. bundan sonra görüşleri dile getirdim osmanlılar yapacaklarıaskerî harekâtın genişliği
12083. ölçüsünde hazırlıklı tedbirli davranmadıklanve duygu hırslannın etkisi altında
12084. hareket ettikleri viyanaya kadar gittikleri halde geri çekilmeye mecbur olmuşlardır ondan
12085. sonra budapeştede duramadılar geri çekildiler belgratta yenilerek geri çekilmeye mecbur
12086. edildiler balkanlan terk ettiler rumeliden çıkardılar bize içinde düşman bulunan vatanı
12087. miras bıraktılar son vatan parçasını kurtarırken olsun hırslarımızı hislerimizibir yana
12088. bırakarak ihtiyatlı olalım kurtuluş istiklâl enindesonunda düşmanla bütün varlığımızla
12089. vuruşarak onu yeıımekten başkakarar çare yoktur olamaz
12090. sinir gevşetici sözlere telkinlere önem verilmemeli güvenilmemelidir osmanlı yönetim
12091. siyasetinin yarattığı türlü zihniyetler reddedilmelidir ordu savaşla inatla işin içinden
12092. çıkılmaz şeklindeki dış kaynaklı öğütlere uymakla bir vatan bir millet istiklâli kurtulamaz tarih
12093. böyle bir olay kaydetmemiştir bunun aksini düşünerek hareket edeceklerin acı sonuçlarla
12094. karşılaşacaklarına şüphe yokturtürkiye işte yoldaki yanlış yoktur düşüncelere yanlış
12095. zihniyetlere sahip olanlar yuzunden saat biraz gerilemiş biraz çökmüştür
12096. yazık çöküş yalnız maddı alanda olsaydı hiçbir önemi yoktu şüphe yok ahlâki
12097. manevı değerleri içine almış görünüyor şüphe yok büyük memleketi koca milleti
12098. dağılıp yok olmanın uçurumuna sürükleyen başlıca sebep olmuştur
12099. efendiler bilirsiniz mecliste anlattığım dönemde olumsuz karamsar rol
12100. oynayanlar vaktiyle türk milletinin kendi kendinebağımsızlığını elde edemeyeceği görüşünü ileri
12101. sürmüş olan kimselerdışunun bunun mandasını istemekte direnenlerdi onun
12102. görüşlerimeşunları ekledim dedim efendiler maddı özellikle manevîçöküş korku
12103. güçsüzlükle başlar
12104. güçsüz korkak insanlar herhangi bir felâket karşısında millletin uyuşukluğa düşmesine
12105. çekingen bir duruma gelmesine yol açarlargüçsüzlük kararsızlıkta kadar ileri giderler
12106. âdeta kendi kendilerine hakaret ederler derler adam degiliz olamayız kendi kendimize
12107. adam olmamıza imkân oktur kayıtsız şartsız olarak varlığımızı bir yabancıya teslim edelim
12108. balkan savaşından sonra milletin ozellikle ordunun başında bulunanlarda baska turlu
12109. yine aynı zihniyeti beninimsemişlerdi
12110. türkiyeyi böyle yanlış yollarda çökme yok olma uçurumuna sürükleyenlerin elinden kurtarmak
12111. lâzımdır bunun bulunmuş bir gerçek vardır gerçek şudur türkiyenin düşünen kafalarını
12112. yepyeni bir imanla doııatmak bütün millete taptaze bir manevi güç vermek
12113. yeterince hazirlanmiş olmasi gereken üç vasita iç diş cephelerimiz
12114. şimdi efendiler düşmana taarruz verilmiş olan kesin kararımızı uygulamaya başlamadan
12115. önce hazırlamak tamamlamak zorunda bulunduğumuz savaş vasıtalarının olduğunu arz
12116. edeyim tam üç vasıtanın hazırlığının yeterli olduğunu görmek gereğini duyuyorum birincisi
12117. önemlisi asıl olanı doğrudan doğruya milletin kendisidir milletin varlığı istiklâli gönlünde
12118. vicdanında belirmiş gelişmiş olan istek emelleriıı sağlamlığıdır millet içindeki isteği
12119. kadar güçlü bir şekilde ortaya koyarsa istek emelinin gerçekleşmesi kadar azim
12120. iman gösterirse düşmanlara kar şı başarı sağlamak kadar güçlü bir vasıtaya sahip
12121. olduğumuza ina nırım ikinci vasıta milleti temsil eden meclisin millî isteği ortaya koy makta
12122. bunun gereklerini inanarak uygulamakta göstereceği kararlılık yiğitliktir meclis millî isteği
12123. kadar büyük bir dayanışma birlik içinde aksettirebilirse düşmana karşı kadar güçlü bir
12124. üstünlük vasıta sına sahip oluruz
12125. üçüncü vasıta milletin silâhlı evlâtlarından ibaret olup düşman kar şısında toplanmış bulunan
12126. efendiler dedim üç vasıta gücün düşmana karşı oluştur duğu cepheler iki şekilde
12127. düşünülebilir kolay anlaşılması şöyle di yeyim iç görünürdeki cephe asıl olan iç
12128. cephedir cephe bütün memleketin bütün milletin meydana getirdiği bir cephedir görünürdeki
12129. cephe doğrudan doğruya ordunun düşman karşısındaki silâhlı cephe sidir cephe sarsılabilir
12130. değişebilir yenilebilir durum bir zaman bir memleketi bir milleti yok edemez önemli
12131. olan memle keti temelinden yıkan milleti esir ettiren iç cephenin çöküşüdür ger çeği bizden
12132. iyi bilen düşmanlar cephemizi yıkmak yüz yıllarca çalışmışlar
12133. çalışmaktadırlar bugüne kadar başarı sağla mışlardır gerçekten kaleyi içinden almakp
12134. dışından zorlamaktan kolaydır maksadı gerçekleştirmek içimize kadar sokulahilen
12135. boz guncu mikropların ajanların varlığını iddia etmek yerindedir
12136. meclisin zihniyeti çalışmaları dunımu düşmana ümit verici ol madıkça iç dış cephelerimizin
12137. yerinden oynamasına imkân ihtimal yoktur mecliste bir üyenin karamsarlık telkin
12138. eden sözlerin den bile aleyhimizde yararlanma çareleri aranmakta olduğuna şüphe edil ınemelidir
12139. dışişleri bakanlığının dosyaları bununla ilgili belgelerle dolu dur kesinlikle arz ederim
12140. istemeyerek olsa düşmanlara ümit recek ııfak belirtilerden kaçınılmadıkça millî dâvânın
12141. sonuçlanması gecikir
12142. efendiler sözlerden sonra cephede bulunacağım sıralarda or dunun duygu düşünceleri
12143. üzerinde ümitsizlik yaratacak açık tartışma lardan vazgeçilmesini meclisten özellikle rica ettim
12144. konuşmamdan sonra muhaliflerin sözlerini dinledim muhaliflerden düşünce
12145. ricalarımı emir veriyorum şeklinde yorumladı diğer meclisin duy gularındaki temizlikten
12146. şüphe ettiğimi ileri sürdü bir başkası uygulama ımkanı olmayan bir yapılamaz orduyu
12147. bozguna uğratırsın efendim dedi
12148. doğu cephesi komutaninin bir görüşü
12149. saygıdeğer efendiler yüce heyetinizi muhaliflerin sözleriyte işgal etmek istemem
12150. sözler bir kaç kişinin şaşkın cahil kafalarının akislerindenbaşka bir değildi genel kurul
12151. sunduğum görüşleri anlayışla karşılamıştı yalnız doğu cephesi komutanının bir görüşüne beş
12152. on gündenberi veremediğim cevabı cepheye gitmeden önce nün mart
12153. yazmıştım onu bilginize sunacağım cevabın anlaşılması müsaade buyurursanız önce
12154. gelen görüşü okuyalım
12155. kişiye özel
12156. başkomutan mustafa kemal paşa hazretlerine
12157. yönetim işlerimizin yürütülmesi ilgili tartışmalar bize yeni ulaşmaktadır barışın
12158. sağlanmasından sonraki seçimlerde birçok değerli kimselerinyerine birtakım muhafazakârların
12159. toplanmasına karşı şimdiden alınacak tedbiripek önemli sayarım millî meclis değerli
12160. şahsiyetlerden kurulmazsa iki büyüksakınca memleketi bugünkü perişanlığından
12161. kurtaramayacaktır birincisi düşüncede yenilikler olmayacak ikincisi önemli tasarılar herhangi
12162. bir duyguya kapılarak tartışmaya dahi lüzum görülmeden reddediverilecektir böyle bir
12163. meclisekarşı üyelerini büyük uzmanların oluşturduğu ikinci bir meclisin bulunmasınıyararlı
12164. görüyorum ikinci meclis millî meclise yön vereceği onu ileriye götüreceği memleketin
12165. varlığı ilgili kararlar millet meclisinde heyecanla redveya kabul edilse bile meclisin
12166. uyarması yol göstermesiyle kararır değiştirilmesi zararın önlenmesi mümkün olur
12167. meclise âyan diyerek eskidevrin köhne hayatını hatırlamamak büyük uzmanlar meclisi
12168. denebilir uygun bir ad verilebilir üyelerini birtakım kayıt şartlar altındatıpkı
12169. milletvekilleri seçiminde olduğu millet seçebilir üyeler herhangibir mesleğin
12170. yüksek öğrenimini görmek türkiye hükümetinin bakanhğını valiliğini ordu komutanlığını
12171. yapmış olmak önemli şartlar ayrıntılı olaraktespit edilebilir konunun ayrıntıları mevcut
12172. hükiımet şekillerinin incelenmesiyle türlü sakıncadan uzak olarak ortaya konabilir kabul
12173. edilirse bakanlığın şûrâsı bunlar arasından seçilir örnek olarak askerî şûra bayındırlık
12174. şürası vb iki meclisin onayından geçerekbir süre uygulannıası kabul edilecek olan
12175. herhangi bir programa sonuna kadar bağlı kalmak bunun yürütülmesinde güdülen hedef
12176. gayeden ayrılmamak şûralann varlığını pek gerekli sayıyorum aksi halde
12177. bakanlıklardaşahıslar değiştikçe program bunu yürütecek kimseler azçok değişmekten
12178. kurtulamayacaktır bundan başka kabul edilen herhangi bir uzmanlarıncakabul edilmezse
12179. tenkide yol açar millet buna gerektiği sarılınalıdır milletmeclisinin millet adına bir şeyi red
12180. kabul kontrol hakkıdır bubaşka uzmanlaşmış kişilerin yapacağı bundan sonra
12181. kabul edilecek debaşka olur olağan şartlara dönülmesinden sonraki dıtrumlarla ilgili endişe
12182. vegörüşlerimi arz ediyorum yüksek düşüncelerinizin bildirilmesini istirham ederim
12183. kâzım karabekir
12184. doğu cephesi komutanı
12185. doğu cephesi komutanı kâzım karabekir
12186. paşa hazretlerine
12187. ilgi tarihli sayısız şifre
12188. memleketin genel idaresini eline almış tek yüce kııvvet olan büylik milletmeclisinin alacağı
12189. kararların uzmanlardan kurulu başka bir meclis tarafındanincelenmemesinden doğacak
12190. sakıncalarla ilgili yüksek görüşünüz pek yerindedir
12191. adı ünvanı âyan olmasa bile milletin bütün hak yetkilerinikullanmak üzere seçilmiş
12192. seçilecek olan büyük millet meclisinin temel kararlarını diğer bir meclisin kararlarıyla
12193. bağlamak genel yönetimde takip ettiğimiz ilkelerin ruhuyla bağdaşamayacaktır yüksek
12194. düşüncelerinize göre uzmanlar meclisi milletvekilleri milletçe seçilirse zaman aynı
12195. kaynaktanaynı yetkiyi almış iki büyük kuvvet milletin genel yönetiminde söz sahibi
12196. olacakdemektir hukuk bakımından olduğu kadar uygulama bakımından karışıklığa yol
12197. açan bir ikilik yaratacaktır böyle bir durumun doğuracağı dengesizliği gidermek milletin
12198. hayat hakları üzerinde etkili üçüncü bir kuvvetin varlığını kabul etmek gerekecektir
12199. benim düşünceme göre aklınıza gelen sakıncaları giderecek tek çıkar yolmillet meclisi üyelerinin
12200. değerli uzman kişilerden seçilmesini sağiamak meclisin iç teşkilatında komisyonların
12201. kurulmasında bakanlar kurulunun seçilmesinde ilim ihtisasa son derece önem vermek
12202. hususlarından ibarettir geçirdiğimiz acı tecrübelerin sonuçlarından doğmuş bulunan
12203. milletlerin idaresinileen doğru bir yol temel haklar bakımından beğenilen bir şekil demek
12204. olanşimdiki idaremizin güçlendirilmesi seçim işlerinde uyanık davranılmasısayesinde
12205. bugün gelecekteki gelişmeler başarılı bir idare makinesikurulmuş olacağını
12206. bilgilerinize sunarım
12207. türkiye büyük millet meclisi başkanı
12208. mustafa kemal
12209. çeşitli devletlerle yapilan resmi özel temaslar
12210. saygıdeğer efendiler yılı içinde çeşitli devletlerle resmî özel bir takım temaslar
12211. kuruluyordu türk rus temas ilişkileri olumlu bir yönde gelişiyordu fransızlardan başka
12212. italyanlar ingilizlerle temaslar kurulmuştu yılı haziranında yanlış anlaşılmaya yol
12213. açmış bulunan birkonuyu açıklayacağım haziran itilâf kuvvetleri başkomutanıgeneral
12214. nun yakınlarından olduğunu söyleyen binbaşıh henri
12215. ştörton adlarındaki iki subay motorla ineboluya geldiler subaylar
12216. harington adına şunları bildirdiler ben bir torpido ineboludan istanbula
12217. un boğaziçindeki yalısına gideyim orada generallebarış esasları üzerinde anlaşayım ayrıca
12218. ingilterenin bağımsızlığımızıtam olarak kabul ettiğini yunalıların topraklarımızdan
12219. çıkarılacaklarınıve başka konular üzerinde tartışmanın mümkün olduğunu söylemişler
12220. subaylara verilen cevapta benim istanbula gitmeyeceğimve general un
12221. ineboluya gelip sırada orada bulunan görüşmesinin uygun olacağı
12222. bildirilmiştir haziran tarihli bir telgrafta istanbulda ydengeldi telgrafta
12223. bildirilenler aşağı yukarı şöyleydi burada resmî göreviolan bir ingiliz ingilterenin istanbuldaki
12224. büyük makamı adına bugün bana başvurarak hemen bir barış anlaşması görüşmeye hazır
12225. bulunduklarını yle derhalilişki kurmak istediklerini
12226. acele cevap beklediklerini size bildirmeküzere aracı olmamı rica etti
12227. ye verilen cevapta görüşmelere hazır olduğumuz bildirilmişti temmuz
12228. zongııldaka gelen bir ingiliz torpidosu dan bana bir mektup
12229. getirmişti tercümesi ankaraya telgrafla bildirilen mektup şuydu komutan
12230. vasıtasıyla aldığım habere göre bana bir askerin bir askerle görüşmesi tarzında
12231. düşünceler bildirmek isteğinde bulunuyorsunuz böyle olduğu takdirde sizce uygun görülecek bir
12232. günde ineboluda izmitte sizinle buluşmak üzere ajax zırhlısıyla gelmeme britanya
12233. hükümetince izin verilmiştir arzu buyurulduğu takdirde durum üzerinde son derece açık
12234. serbest olarak görüşmelere hazırım düşüncelerinizi dinlemek vebunları ingiliz hükümetine
12235. bildirmekle görevliyim ingiliz hükümeti adına görüşmeler yapmak konuşmak bir
12236. resmi yetkim yoktur görüşmenin ingiliz zırhlısında yapılması gerekir zırhlıda yüksek şahsınız
12237. kendilerine layık bir biçimde kabul edilecektir karaya dönüşlerine kadar tam bir hürriyetiçinde
12238. bulunacaklardır böyle bir buluşma kabul edildiği takdirde size uygun düşen tarih saatlerin
12239. bildirilmesini rica ederim
12240. mektupta yazılanlara göre iletemasa geçmek görüşmek
12241. isteyenin ben olduğum anlaşılıyor halbukigerçek böyle değildir onun
12242. zonguldaka göndermiş olduğunuz mektubun tercümesini bugün ankarayabildirdiler aramızda
12243. yapılacak görüşmelerin bir yanlış anlama temeline dayandırılmaması aşağıdaki noktalara
12244. dikkatinizi çekmeye mecburum hazirantarihinde binbaşı arkadaşlan ineboluya
12245. gelerek zâtıâlîlerinin binbaşı aracılığı teklif edilmiş olan esaslar
12246. üzerinde benimle görüşmek istediğinizi bildirmişlerdir nitekim noktalar binbaşıh
12247. tarafından size yazılan imzalı bir sureti bize bırakılmış olan mektupta bildirilmiştir aramızda
12248. doğrudan doğruya yapılan haberleşmenin başlangıcı bundan ibarettir millî isteklerimiz sizce
12249. bilinmektedir millî topraklarımızın düşmanlardan tamamıyla kurtarılması millî sıııırlarımız içinde
12250. siyasî malî iktisadîaskerî kültürel alanlarda tam istiklâl ilkesi kabul edildiği takdirde
12251. görüşmelere başlamaya hazır olduğumuzu bildiririm size binbaşı tarafından açıklanan
12252. sebepler dolayısıyla görüşmelerin sizin iyi karşılanacağınız inebolu kasabasında karada
12253. yapılması bizce uygun görülmüştür noktalardaaramızda görüş birliği olup olmadığını
12254. belirtecek cevabınızı bekliyorum yüksekmaksadınız sadece durum hakkında bilgi almak
12255. bunun arkadaşlarımızdanbirini görevlendirebiliriz
12256. mektuba bir karşılık gelmedi temmuzun yedinci günüistanbulda yi
12257. gören ingiliz maslahatgüzarı retigın bir tüccar olarak anadoluya gelen
12258. binbaşı yye un oradaki ingiliz esirlerinin yerlerini sağlık
12259. durumlarını öğrenmeye çalışmasını mümkünse millîorduların istanbula doğru ilerlemeye
12260. devam edip etmeyeceklerini dan sormasını istediğini
12261. ynin bundan başka teşebbüslere girişmek bir yetkisinin bulunmadığını bildirmiş
12262. efendiler yılının ağustosuna kadar batı devletleriyle olumluanlamda ciddi ilişkiler
12263. kurulamadı memleketimizde bulunan düşmanlarısilâh gücüyle çıkarmadıkça gösterebileceğimiz
12264. millî varlık kudretimizifiilen ispat etmedikçe diplomasi alanında ümide kapılmanın doğru
12265. olmadığı yolundaki inancımız kesin sürekli idi doğru görüşün olduğunu olacağını
12266. tabiî olarak kabul etmek gerekir gerçekten bugünün hayat şartları içinde bir tek fert
12267. olduğu bir millet kudret kabiliyetini fiilî eserlerle gösterip ispatlamadıkça kendisine
12268. değer verilmesini saygı gösterilmesini beklemek boşunadır kudret vekabiliyetten yoksun
12269. olanlara değer verilmez insanlık adalet cömertliğingereklerinin yerine getirilmesini bütün
12270. vasıflara sahip olduğunu gösterenler isteyebilir
12271. dünya önünde verecegimiz imtihana hazirlanirken
12272. efendiler dünya imtihan meydanıdır türk milleti bunca yüzyıllardan sonra yine bir imtihan
12273. çetin bir imtihan karşısında bulunduruluyordu imtihanda başarı sağlamadan bize karşı
12274. lûtufkârca davranılmasınıbeklemek doğru olabilir miydi
12275. büyük bir ciddiyetle dünya önünde vereceğimiz imtihana hazırlanırken bir yandan yabancı
12276. gözlemcilerin durumlarını bizim içinneler duyup düşündüklerini gözden uzak tutmamayı
12277. zaman yararlıbuluyorduk maksatladır bildiğiniz önce dışişleri bakanı yusuf kemal
12278. beyi sonra içişleri bakanı olan fethi beyiavrupaya göndermiştik istanbul üzerinden
12279. avrupaya gidecek olan yusuf kemal beye istanbulla ilgili özel görevler verilmişti yusuf
12280. kemal bey izzet paşa arkadaşlarıyla gerçekbir istek dilek olursa vahdettin
12281. görüşecekti vahdettinin büyük millet meclisini tanıması izzet paşa arkadaşlarının bizim
12282. çizdiğimiz hedefe doğru yürümeleri gereğini teklif edecekti yusufkemal bey istanbulda aldığı
12283. talimat çerçevesinde hareket etti yazık izzet paşa arkadaşları kendisini oyalayıp
12284. aldatarak padişaha bir müracaatçı imiş götürdüler izzet paşa vearkadaşları bununla
12285. yetinmeyerek yusuf kemal beyin avrupadaki teşebbüslerini karıştırmak güçleştirmek
12286. izzet paşayıyunan işgali altında bulunan yerlerden geçirerek yusuf kemalbeyden önce parise
12287. londraya gönderdiler izzet paşa yolculuğunu son dakikaya kadar gizlemiştir
12288. yusuf kemal beyin paris londrada yaptığı görüşmelerden bir sonuç çıkmadı yalnız
12289. anlaşıldı itilâf devletlerinin dışişleribakanları yakın bir zamanda toplanacaklar bize barış
12290. tekliflerinde bulunacaklarmış anadolunun boşaltılması ilke olarak kabul edilmiş konferans
12291. görüşmeleri sırasında savaş başlarsa barış teşebbüsleri sonuçsuz kalacağı yunanlılarla bir
12292. ateşkes anlaşması yapmamız gerekirmiş hususu yusuf kemal beye söyleyen lord curzon
12293. lord kürzona yusuf kemal bey konferansın önce anadolununboşaltılmasına karar verip bize
12294. yunanlılara bildirmemesinin ateşkesanlaşmasından etkili olacağını söylemiş lord
12295. curzon ateşkesüzerinde direnmiş bunun hükûmetimize bildirilerek alınacak cevabınkendisine
12296. verilmesini istemiş
12297. mart tarihli ateşkes anlaşmasi teklifi
12298. yusuf kemal bey türkiyeye dönmeden itilâf devletleri dışişleri bakanları konferansı
12299. mart tarihinde türkiye yunan hükûmetlerine ateşkes anlaşması teklifinde bulundu
12300. sırada ben cephede bulunuyordum ateşkes anlaşması teklifi bana dışişleri bakanı vekili
12301. celâl bey tarafından bildirildi teklifinana çizgileri şunlardı iki tarafın birlikleri arasında on
12302. kilometrelik asker bulunmayan bir bölge meydana getirilecek birlikler insan cephane
12303. bakımından takviye edilmeyecek birliklerin durumunda değişiklik yapılmayacak bir yerden bir
12304. yere malzeme götürülmeyecek ordumuzu askerî durumumuzu itilâf devletlerinin askerî
12305. komisyonlarıkontrol edip denetleyebilecekler komisyonların hakemliğini samimiyetle kabul
12306. edeceğiz çarpışmalar üç ay süre durdurulacak durum barış yapılacak ön
12307. görüşmeler taraflarca kabul edilinceye kadar üçer aylık sürelerle kendiliğinden yenilenecektir
12308. taraflardan biriyeniden savaşa başlamak isterse ateşkes süresinin bitiminden olmazsa on
12309. beş gün önce karşı tarafa itilâf devletleri temsilcilerine durumubildirecek
12310. efendiler yunanlılar teklifi hemen kabul ettiler yunan ordususakaryada maddî manevî
12311. bakımdan yenilmişti ordunun yenidengeniş çapta bir taarruza geçerek bir talihini
12312. denemeye kalkışmasıgüçtü bunu gerçeği anlamak elbette herkesçe mümkün olmuştu
12313. yunan ordusunu yeniden kesin sonuç verecek bir harekâta yöneltmek imkânı olmayınca bizim
12314. bir yıla yakın bir zamandan beri hazırlığı ileuğraştığımız ordumuzu uyuşukluğa düşürmek millî
12315. hükûmete ümitlervererek bekleyiş içinde bırakmak böylece geçecek zaman içinde
12316. millîhükûmeti orduyu gevşetmek doğrusu önemli bir tedbirdi bakımdan itilâf devletlerinin
12317. anadoluyu boşaltma yakın doğu sorununuçözme maksadına dayandığını ifade ettikleri
12318. ateşkes şartlarını ciddiyetle inceledik
12319. önce ankarada bulunan bakanlar kurulu makine başında telgraf görüşmesi yaptık
12320. istanbuldaki memurumuz vasıtasıyla dışişleri bakanlığından itilâf devletleri temsilcilerine
12321. verilmesini uygun bulduğumuzilk karşılık şuydu
12322. ateşkes anlaşması teklifinin yapıldığı notayı mart tarihli telgrafınıza ek olarak bugün
12323. mart günü saatde aldım nota metni ordunun durumuyla ilgili olduğundan bakanlar
12324. kurulunda gerektiğinde meclistegörüşülmeden önce düşüncesini bildirmesi cephede
12325. bulunan başkomutanayazdım türkiye büyük millet meclisi hükûmetinin vereceği cevabı
12326. temsilcilerinistekleri üzere mümkün olan kısa zamanda bildireceğimi kendilerine
12327. mart tarihinde bakanlar kurulu başkanlığına düşüncemibildirdim
12328. esas itibariyle itilâf devletleri dışişleri bakanlarının ortaklaşa yaptıklanateşkes teklifini kabul
12329. etmemek herhangi bir şekilde teklife yanaşılınıyorve güven gösterilmiyor hissini verecek
12330. davranmak doğru değildir aksine ateşkes teklifini iyi karşılamak gerekir bundan dolayı
12331. vereceğimiz karşılık olumsuzdeğil olumlu olacaktır itilâf devletlerinde iyiniyet yoksa olumsuz
12332. davranış onlardan gelmelidir yalnız onların ileri sürdüğü şartları kabul edemeyeceğimizden
12333. karşı şartlar ileri süreceğiz
12334. ertesi gün ajans telgraflar notadan söz ederek haberleriyayınlıyorlardı
12335. yakın doğuda barışı yeniden kurmak yeniden can mal kaybına yol açmadan
12336. küçük asyayı boşaltmak gayesini güttüğü sanılan teklifin türkiye büyük millet meclisi
12337. hükûmetince olumlu karşılandığı itilâf devletlerinin iyiniyet tarafsızlığına güvenerek
12338. hükûmetçe olumlu karşılık verilmesininkuvvetle ümit edildiği hükûmet çevrelerince ifade
12339. edilmektedir teklifin aklayatkın uygulamaya elverişli şartlan içine almasını barışın bir an
12340. önce yapılmasını sağlayacak şekilde kısa süreli olmasını dileriz
12341. bakanlar kurulunun verilecek cevabın avrupada bulunan dışişleribakanımızın dönüşüne
12342. bırakılması yolundaki düşüncesine karşı beklemenin gerekli olmadığını bildirerek verilecek
12343. cevapla llgili genel kararımı şöyle özetledim
12344. ateşkes anlaşması teklifini prensip olarak kabul ediyoruz ordununeksiklerinin
12345. hazırlıklarının tamamlanmasından bir an geri kalınmayacaktırordumuzun içine yabancı
12346. denetleme heyetleri sokmayacağız teklifi anadolunun boşaltılması kabul etmekle
12347. birlikte uygulanabilir gerçekleştirilebilirşartlar ileri süreceğiz ateşkes anlaşmasıyla birlikte
12348. boşaltma işinin başlaması enönemli şartımız olacaktır
12349. martın üncü günü makine başında ben notaya verilecek karşılığıbakanlar kuruluna bildirdim
12350. bakanlar kurulu ankarada hazırladıkları bir cevap suretini bana bildirmişti iki cevap metinleri
12351. arasında bazıayrılıklar görüldü nihayet mart gecesi bakanlar kurulu sivrihisarda
12352. birleşerek verilecek karşılığın son şeklini görüşüp tespit etmeyekarar verdik
12353. efendiler istanbuldaki özel memurumuzun dışişleri bakanlığınaçektiği mart tarihli şifreli
12354. telgrafına göre memurumuz tevfikpaşa görüşmüş tevfik paşa temsilcilerin istanbul
12355. hükûmetine verdikleri aynı notayı ankaraya göndererek alınacak cevabın kendilerine
12356. bildirilmesini rica ettiklerini söylemiş memurumuz tevfikpaşaya söz hakkının yalnız ateşkes
12357. anlaşması teklifi üzerinde mi yoksa bütün işlerde mi ankaraya ait olduğunu sormuş tevfik
12358. paşabu soruya cevap vermemiş memurumuz izzet paşadan gibihaberler aldığı sorusuna
12359. tevfik paşa karşılığı vermiş izzetpaşa yakında konferansın toplanacağını olursa olsun
12360. aşırılığakaçılmamasını bildiriyor
12361. ateşkes anlaşmasi teklifine cevap vermeye hazirlanirken alinan bariş
12362. efendiler sivrihisarda ateşkes anlaşması teklifi ilgili notaya verilecek cevap kararlaştırıldıktan
12363. sonra bakanlar kurulu ankaraya döndü cevabı vermeye vakit kalmadan pariste
12364. toplanan dışişleri bakanları konferansının mart tarihli ikinci bir notası alındı nota
12365. itilâf devletlerinin barış esasları ilgili tekliflerini içine alıyordu tekliflerin ana çizgileri
12366. gerek türkiyede gerek yunanistanda azınlıkların haklarının korunmasına maksatla
12367. konulacak kuralların uygulanmasına milletler cemiyetinin katılması doğuda bir ermeni
12368. yurdunun kurulması işe milletler cemiyetinin katılması
12369. boğazların serbestliğini sağlamak üzere gelibolu yarımadasında boğazların çevresinde
12370. askerden arınmış bir bölgenin oluşturulması
12371. trakya sınırının tekirdağı bize kırklareli babaeski edirneyi yunanlılara bırakacak şekilde
12372. bizde kalacak olan izmirin rumlarına yunanistanda kalacak olan edirnenin türklerine
12373. şehirlerin yönetimine adaletli bir şekilde katılabilmelerini sağlamak üzere uygun bir yöntemin
12374. barış yapılır yapılmaz istanbulun itilâf devletlerince boşaltılması serves projesi elli bin kişi
12375. olarak tespit edilen türk silâhlı kuvvetlerinin seksen beş bine çıkarılması sevres projesinde
12376. olduğu askerlerimizin ücretli asker olması
12377. sevres projesindeki malî komisyonun kaldırılması dışında itilaf devletlerinin iktisadî çıkarlarının
12378. gözetilmesi dış borçların bize yükletilecek savaş tazminatının ödenmesinin sağlanması
12379. türk hakimiyeti bağdaşabilecek bir yöntemin tayini
12380. adlî iktisadî kapitülasyonlarda değişiklik yapılmak üzere bir komisyonun kurulması
12381. efendiler itilâf devletlerinin ateşkes anlaşması teklifi ilgili ilk notaları iyice incelendikten
12382. ikinci ayrıntılı notalarının taşıdığı şartlar görüldükten sonra devletlerin istanbul hükûmeti
12383. birlik olarak bizi yoketme maksadına dayanan çalışmalarla yeni bir safha açtıkları yargısına
12384. varmak pek tabiî idi buna karşı durumun ciddî olduğunu düşünerek esaslı büyük bir
12385. savaşa hazırlanmak gerekiyordu
12386. önce bize teklif edilen şartların olduğunu millete dünya kamuoyuna açıklamak yerinde
12387. olurdu konudaki düşüncelerimi bakanlar kuruluna bildirdim
12388. iki notaya nisan tarihinde verilen cevabımızın ana nok talarını hatırlatayım
12389. ateşkes anlaşmasını ilke olarak kabul ettik temel şart olarak ateşkes anlaşmasıyla birlikte
12390. anadolunun boşaltılması işine hemen başlanmasını zarurî bulduk ateşkes süresinin
12391. anadolunun boşaltılma süresi olan dört aydan ibaret olmasını teklif ettik boşaltma işi bittiği
12392. zaman barışla ilgili ön görüşmeler sonuçlanmamış olursa ateşkesin kendiliğinden üç ay
12393. uzamasını kabul ettik
12394. boşaltma işinin yapılacağı konusundaki teklifimiz şuydu
12395. ateşkes anlaşmasının yürürlüğe girişinden başlayarak ilk on beş gün içinde eskişehir kütahya
12396. afyonkarahisar kesimi anlaşma süresi olan dört ay içinde izmir dahil olmak üzere işgal
12397. altındaki bütün topraklanınız boşaltılacaktır
12398. ateşkes anlaşması ilgili tekliflerimiz itilâf devletlerince kabul edildiği takdirde barış tekliflerini
12399. incelemek üzere üç hafta içinde delegelerimizi kararlaştırılacak şehre göndermeye hazır
12400. olduğumuzıı bildirdik
12401. notamıza nisan cevap verdiler elbette olumsuzdu nisanda buna
12402. cevap verdik cevabımızın sonunda ateşkes konusunda anlaşmaya varılmasa bile barış
12403. görüşmelerini geciktirmenin uygun olmayacağını bildirdik izmitte bir konferans toplanmasını teklif
12404. ettik yazışmalar sonuçsuz kaldı beykozda venedikte bir konferansın toplanması
12405. birçok söz konusu oldu son zaferimizin kazanıldığı ana kadar bunların hiçbiri
12406. başkomutanlik kanunun tarihçesi
12407. saygıdeğer efendiler bizim başkomutanlığımız ilgili ağustos tarihli kanunun ayrıca bir
12408. tarihçesi vardır arzu buyurursanız konuda yüksek kurulunuzu biraz aydınlatayım
12409. başkomutanlık kanununun süresi birinci ekim lde ikinci şubat
12410. üçüncü mavıs uzatıldı defasında muhaliflerin türlü türlü eleştiri
12411. hücumlarına uğradı özellikle üçüncü uzatılışı oldukça önemli bir olay haline geldi
12412. mayıs gününden önceki günlerde zamanı geldiği kanunun süresinin uzatılması
12413. mecliste söz konusu edilmiş ben rahatsızlığım dolayısıyla mecliste bulunamamıştım mayıs
12414. akşamı evime gelen hükûmet üyeleri durumu şöyle anlattılar
12415. meclisteki muhalifler benim başkomutanlıkta kalmamı istemiyorlar birçak tartışmalı
12416. görüşmelerden sonra teklif oya konmuş çoğunluk sağlanamamış başkomutanlık
12417. kanununun süresinin uzatılması kabul edilmemiş bakanlar kurulu üyeleri özellikle askerî
12418. durumu yakından izleyen kimseler durumunda olan genelkurmay başkanı millî savunma
12419. bakanı pek üzülmüşler meclisin gösterdiği tutum karşısında kendilerinin göreve
12420. devamlarında bir yarar olmayacağını ileri sürerek istifaya kalkıştılar
12421. memleketin yüksek çikarlari uğruna başkomutanlik görevine devam
12422. karari verdim
12423. meclisin oyunu belli ettiği dakikadan başlayarak ordu komutansız kalmıştı genelkurmay başkanı
12424. bakanlar kurulu istifa ettiği takdirde memleketin genel yönetiminde üzerinde durup
12425. düşünülmeye değer ağır bir bunalımın doğması kaçınılmazdıonun gerek genelkurmay
12426. başkanına gerek bakanlar kuruluna yirmi dört saat sabretmelerini beklemelerini rica
12427. ettim memleketinve millî gayenin yüksek çıkarları adına ben başkamutanlık
12428. göreviniyürütmeye devam kararını verdim bunu bakanlar kuruluna bildirdim
12429. ertesi günü mayıs yapılan bir gizli oturumda meclise açıklama yapacağımı
12430. bildirdim açıklamadan önce başkomutanlıkaleyhinde söz söylemiş olan kimselerin düşüncelerini
12431. meclis zabıtlarınıgetirterek birer birer incelemiş bulunuyordum
12432. efendiler sizleri fazla yormamak arz ettiğim gizli oturumdakikonuşmamı özetlemekle
12433. efendiler dedim başkomutanlık başkomutanlık kanunu konusunda başlangıçta olduğu
12434. bugün kanunun gereksizliğinden veyahut değiştirilmesi gereğinden söz eden
12435. başkomutanlığın varlığındanşikâyetçi olan kimseler vardır şikâyetçilerin aynı kimseler
12436. olduğu görülmektedir ben gereksiz bir mevkiin bir makamın mutlaka devam ettirilmesi taraflısı
12437. değilim herhangi bir makama sınırsız yetkilerverilmesini sağlayacak kanunların taraflısı
12438. değilim başkomutanlık makamının makama yetki veren kanunun gerekli olup
12439. olmadığına karar verebilmek genel durumun askerî durumun iyice gözden geçirilmesi
12440. incelenmesi gerekir nokta ilgili düşüncelerimiarz etmeden önce başkomutanlığın
12441. kanunun gereksizliği üzerine sözsöylemiş olan kimselerin ifadelerini birlikte gözden
12442. örnek olarak salih efendierzurum milletvekili benimmeclisin hakkını zorla ele geçirdiğimi
12443. zorla ele geçirmek istediğimi söyleyerek açık olan hakkımızı vermeyiz feryat etmiş
12444. efendiler açık konuşacağım beni bağışlayınız birinizin olağanüstü yetki seçilmesine
12445. olağanüstü yetkiye sahip bir meclisin kurulmasına meclisin memleketin kaderini ele alacak
12446. bir nitelik kazanmasına çalışan benim bunda başarı sağlamak yakın arkadaşlarımla
12447. görüş ayrılığına çatışmaya düştüm bütün hayatımı varlığımıbütün şeref haysiyetimi
12448. tehlikeye attım demek oluyor benimeserimdir ben eserimi alçaltmakla değil yükseltmekle
12449. görevliyim salih efendiden olmazsa beni kendisi kadar olsun meclisinhaklarıyla ilgili
12450. saymasını rica ederim fazla bir istemem sözlerden sonra meclisin hakkını zorla ele
12451. geçirmek sözünü reddeder olduğu salih efendiye iade ederim böyle bir söz
12452. konusudeğildir olamaz
12453. efendiler başkomutanlık konusunun gizli oturumda görüşülmesinin uygun olacağı yolunda bir
12454. önerge verilmiş türlü şekillerde yanlış yoruma uğramış konunun açık oturumda
12455. görüşülmesi istenmiş afyonkarahisar milletvekili mehmet şükrü bey gizli oturumlarlagerçeğin
12456. milletten gizlenmek istendiğini söylemiş bir türkiye büyük millet meelisi yalnız yasama
12457. görevi olan bir meclis değildir yürütme yetkisine sahip bulunuyor böyle olmasa bile
12458. memleketin devletinher türlü işleriyle ilgili kararları vaktinden önce açıkca söz konusu etmek
12459. herkese duyurmak dünyanın neresinde görülmüştür özelliklesöz konusu edilen durum düşman
12460. karşısında bulunan bir ordunun başkomutanı ilgili olursa bunu açık oturumda görüşerek lehte
12461. olduğugibı aleyhte söylenen sözleri düşmana işittirmekte memleketin birçıkarı var mıdır
12462. başkomutanın ordu üzerindeki özellikle düşman üzerindeki etki nüfuzunun büyük olması
12463. gerekir hattâ hüseyinavni beyin burada söz konusu ettiği rahatsızlığımın bile
12464. düşmantarafından işitilmesi sakıncalıdır buna gerek vardı görüyorsunıız kikonunun gizli
12465. oturumda görüşülmesinden maksat mehmet şükrübeyin dediği hiçbir vakit gerçekleri
12466. milletten gizlemek düşüncesine dayanmamaktadır keşke açık oturumda bir sakınca olmasaydı
12467. damehmet şükrü bey kürsüden istediklerini bağıra bağıra söyleseydi ben mehmet şükrü
12468. beyin sözlerindeki anlamı gizlimaksadı millete açıklasam yorumlasaydım şükrü efendi
12469. bilsin millet onun düşünmüyor şükrü efendi bilsin onundediği komedya
12470. oynamıyoruz buraya komedya oynatmak içintoplanmadık efendiler komedya oynayan
12471. oynatan şükrü efendinin kendisidir emin olsun komedyaya kapılmayacağızşükrü
12472. efendi oynamak oynatmak istediği komedya sonundayakalandığı kanun pençesinden
12473. kadar büyük bir alçalma kurtulduğunu unutacak kadar zaman geçmemiştir
12474. efendiler hüseyin avni bey başkomutanlık kanunu aleyhinde konuşurken birtakım sözler
12475. sarfetmiş yüksek meclise tutumla milleti rezil edeceksiniz demiş miskinler sözünü kullanmış
12476. görevler şahıslara bağlı değildir şahıs yoktur millet vardır kurallarortaya atmış
12477. gerçi asıl olan millettir toplumdur onun genel iradesi meclistekendini gösterir yerde
12478. böyledir fertler vardır meclis memleket devlet işlerini fertlerle şahıslarla
12479. yapmaktadır devletinişlerini yürüten şahıs şahıslar meydandadır gerçeği anlamsız
12480. birtakım düşüncelerle inkârın yeri değildir
12481. efendiler hüseyin avni bey ikide bir birtakım anlamsız sözlerle konuşmamı kesiyordu
12482. kendisine ağır uyarıda bulundum meclisin mahalle kahvesi olmadığını söyledim kendisinden
12483. milletin kâbesiolan kürsüye saygılı olmasını istedim
12484. efendiler konuşanlardan salâhattin beydir salahattin bey bize taarruz edip
12485. edemeyeceğimizi sormuş imiş edeceğiz demişiz kendisi edemeyeceksiniz demiş
12486. veen sonunda edememişiz kendi dediği çıkmış
12487. halbuki taarruzun ertelenme sebeplerini yeri geldikçe yeterinceaçıkladığımızı sanıyorum tekrar
12488. edeyim taarruz edeceğiz düşmanıvatanımızdan kovacak uzaklaştıracağız
12489. kararımızdan dönmeyeceğiz kararsızlığı gerektiren hiçbir sebep düşünülemez bundan başka
12490. salahattin bey demiş ordu güç bakımından yüksek seviyeyegelmiştir evet ordumuz
12491. mükemmeldir istenilen seviyeye gelmemiştir kendisi bir asker arkadaşın yüksek
12492. kurulumuzda böylekonuşabilmesi ordunun içyüzünü bilmesi gerekir halbuki salâhattin bey
12493. bundan uzaktır ordu yakından ilgilenenlerinsözü yalnız benim sözüm değil bütün
12494. komutanların sözü kendisini yalanlamaktadır şüphe yok ordumuzu lâyık olduğu
12495. seviyeyegetireceğiz salâhattin beyin önemli sözlerinden bizim başlıca görevimiz
12496. siyaset yapmaktır şeklindeki düşüncesidir hayırefendiler bizim önemli asıl olan görevimiz
12497. siyaset yapmak değildirbizim bütün memleketin bütün milletin bugün tek görevi
12498. topraklanmızda bulunan düşmanı süngülerimizle kovmaktır bunu yapamadıkça siyaset anlamsız
12499. bir sözden ibaret kalır bununla birlikte bir dakika salâhattin beyin sözlerini kabul edelim
12500. buna benengel miyim başkomutan engel midir sözün başkomutanlık kanunuile ilgisi
12501. vardır anlaşılıyor bir engelleme bir zıtlaşma düşünülmektedir ben millî hedefe
12502. ulaşılabilmesi tek çıkar yolun savaş vesavaşta başarı olduğunu söylüyorum bütün
12503. gücümüzü bütün kaynaklanmızı bütün varlığımızı orduya vereceğiz kudretimizi dünyaya
12504. tanıtacağız ondan sonra milleti insan yaşatmak mümkün olacaktır diyorum
12505. salahattin bey işte anlayışı aklınca siyaset yapmayaengel sanıyor konunun siyasetle
12506. çözüme bağlanabileceğini zannediyorbir salahattin bey diyor bugünkü askerî durumun
12507. gerektirdiği masrafları incelemek başkomutanlığın varlığı bir engeldir
12508. efendiler doğru değildir başkomutan meclisin malî kaynakların incelemesine zaman
12509. engel olmuştur gelir kaynaklarımızla neyapabileceğimiz konusundaki endişe herkesten
12510. beni meşgul etmektedir yalnız ben ordumuzun varlık kuvvetini paramıza göreayarlama
12511. görüşünü kabul edenlerden değilim paramız vardır orduyukurarız paramız bitti ordu dağılsın
12512. benim böyle bir mesele yoktur efendiler para vardır yoktur ister olsun ister olmasın
12513. orduvardır olacaktır konuda bir hatıramı aktarayım ben ilk defabu işe başladığım
12514. zaman akıllı düşünür geçinen birtakım kimselerbana sordular
12515. paramız var mıdır silâhımız var mıdır yokturdedim zaman halde yapacaksın dediler
12516. para olacak orduolacak millet istiklâlini kurtaracaktır dedim görüyorsunuz kihepsi oldu
12517. birtakım efendiler başkomutan millete angarya yaptırıyordemişler halbuki kanunun
12518. memlekette angaryayı yasakladığını söylemişler doğrudur efendiler ihtiyaç tehlike bize
12519. şeyi meşru göstermektedir ordunun ihtiyaçları millete angarya yaptırmayı gerektiriyorsa
12520. bunu yapıyoruz doğru kanun budur milletin ordunun yenilmemesi kanun buna
12521. engeldir gerekli gördüğüm tedbiri almaktan çekinmeyeceğim
12522. efendim kara vasıf bey demişler yerde başkomutan vardır başkomutanlık
12523. ayrıca bir kanun yoktur eldeki askerî kanunlar komutanın olduğu başkomutanın
12524. görevve yetkilerini belirtir sınırlandırır bunu ilim tayin tespit eder
12525. bilinmektedir devletler biribirinden farklı hükûmet şekilleriyleidare edilirler şekillerine göre
12526. başlarında krallar imparatorlar padişahlar bulunur bazılarının başlarında cumhurbaşkanları
12527. vardır böyle memleketlerde başkomutan devletin başında bulunan kimsedir
12528. kimsebaşkamutanlık görevini kendisi yapar yahut birini vekil tayin ederbizim bugünkü
12529. hükûmet şeklimize göre başkomutanlık yetkisi meclisinmanevî şahsiyetinde toplanmıştır bunun
12530. meclis falan filânkimseyi başkomutan seçtiğini ifade edince ifadeye kanun
12531. derlerkral padişah imparatorun buyurduğuna irade dendiği meclisten çıkan millî iradeye
12532. kanun adı verilir halde kanun vardır birmeclisin olağanüstü bir zamanda kendisine
12533. olağanüstü görev verdiği başkomutan kara vasıf beyin komutanların görev
12534. yetkilerinibelirterek sınırlandırdığını işaret ettiği askerî ceza kanunu iç hizmetyönetimcliği
12535. çerçevesinde kalması gereken bir komutan değildir karavasıf bey in ilim tayin tespit eder
12536. dediği büsbütün başkadır askerlik ilim teknikleri askerlik sıfatını başkomutan
12537. olacakkimsede bulunması gereken vasıfları sıralar açıklar öğretir yoksainsanları
12538. başkomutanlığa getirme işi komuta edilecek ordunun asıl sahibi meşru vekilleri tarafından
12539. yapılır başkomutanlık vasıflarınıtaşıyorum diyen bir kimsenin mevkiye kendiliğinden
12540. gelebilmesininanlamı büsbütün başkadır
12541. kara vasıf bey bir demiş başkomutan cepheningerisindeki işlerle uğraşmasın
12542. düşünce yanlıştır cephenin insan sayısıyla yiyeceği giyeceği silâh cephanesi başka
12543. eksiklikleriyleilgili bulunan başkomutan elbette bütün bunların geride bulunan kaynaklarıyla
12544. ilgilidir kara vasıf bey ileri sürdüğü düşünceyi hangi kitapta hangi alanda hangi yerde
12545. görmüş gerçi cepheile gerideki birçok işlerle uğraşmak güçtür bir adam
12546. cepheye komuta edecek savaş idare edecek işlerle birlikte cephegerisinde birçok
12547. şeylerin yapılmasını sağlayacak bunu bir adam nasılyapabilir şüphesiz yapar yapar
12548. dediğim zaman başkomutan şuan cepheye komuta eder sonra kalkar oradan filân yere gider
12549. yiyecekişini yoluna koyar filân yere gider ordunun ikmal işini yapar demekdeğildir
12550. üzerlerine büyük işler almamış oları insanların konudaki kararsızlıklarını görmemelidir
12551. bakınız size bir örnek vereyim
12552. bençok acemi komutanlar gördüm söz gelişi bir alay komutanı yeni tümenkomutanı olmuş
12553. bir tümen komutanı yeni kolordu komutanı olmuşbiraz tecrübesiz tecrübe edinmeye
12554. zaman bulamadan güç durumlar karşısında kalmış görevi boyunca bir tümene alışmış iken
12555. düşman karşısında iki üç tümene birden komuta etmek zorunda kalınca kararsızlığa
12556. düşmesi güçlüklere uğraması olağandır bir tek tümene komuta ettiği zaman tümenin bütün
12557. birliklerini elden geldtği kadaraynı anda görüp idare edebilen acemi komutan gözden uzak
12558. mevzilerdeyer alan iki üç tümenin muharebesini idare etmek zorunda kalınca kendikendine ben
12559. hangi tümenin yanında bulunayım onun bunun muorada burada sorar
12560. hayır orada bulunacaksın burada öyle bir yerde bulunacaksın hepsini idare
12561. edeceksin zaman ben birini gerektiğigibi göremem der tabiî göremezsin elbette
12562. gözlerinle göremezsin akılve ferasetinle görmek gerekir
12563. ordunun kipirdanamayacağini iddia eden bir gafili alkişlayanlar
12564. vasıf bey bir konuşmasında demiş sakarya muharebesinden sonra işte hâlâ
12565. kıpırdayamadık kıpırdayamıyoruz söz bazılarının bravo sesleriyle alkışlarıyla karşılanmış
12566. efendiler buna pek üzüldüm kahroldum utanç duydum ordunun kıpırdamamasını
12567. kıpırdamayacağını iddia eden bir gafilin sözlerini alkışlamak cidden gariptir rica ederim
12568. bunu burada gömelim kimse işitmesin
12569. işte efendiler başkomutanlığın gereksizliğini ispatlamak söylenen sözlerin belli başlıları
12570. bunlardan ibaretti benim sözlere verebileceğim karşılıklar dinlendi bundan sonra düşünüp
12571. karar vermek meclise düşer yalnız bir gerçeği gözler önüne sermek zorundayım yücemeclisin
12572. başkomutanlığın gereğine inandığına şüphe olmamakla birlikte muhalefetin bir temele
12573. dayanmayan tutumu meclis kararının istenilmeyen bir şekilde çıkmasına yol açtı bunun sonucu
12574. oldu efendiler biliyor musunuz başkomutanlık iki gündür belirsiz bir durumdave boşluktadır
12575. dakikada ordu komutansızdır ben orduya komuta etmekte devam ediyorsam kanunsuz
12576. olarak komuta ediyorum mecliste beliren oy sonuçlarına göre hemen komutadan el çekmek
12577. başkomutanlığımın sona erdiğini hükümete bildirdim önlenmesiimkânsız bir felâkete
12578. meydan vermeme mecburiyeti karşı karşıya geldim düşman karşısında bulunan ordumuz
12579. başsız bırakılamazdı bununiçin bırakmadım bırakamam bırakmayacağım
12580. saygıdeğer efendiler gizli oturumda muhaliflerin hükûmetive orduyu yıkmak öteden beri
12581. kurcaladıkları birtakım noktalar üzerinde hemen hemen düelloyu andıran tartışmalar oldu
12582. sonunda gereği aydınlanmış olan meclis oyunu yolda belirtti
12583. red çekimsere karşı oyla başkomutanlık kanununun süresi uzatıldı
12584. ordunun maddi manevi gücü milli gayeyi tam bir güvenle
12585. gerçekleştirecek düzeye yükselmişti
12586. efendiler üç ay sonra temmuz tarihinde başkomutanlık kanunu süresi bittiği
12587. yeniden görüşme konusu oldu mecliste yaptığım genel konuşmanın bir kısmını olduğu
12588. bilginize sunmama müsaadenizi rica ederim demiştim
12589. artık ordumuzun maddi manevi gücü olağanüstü hiçbir tedbire ihtiyaç duyurmaksızın milli
12590. gayeyi tam bir güvenle gerçekleştirecek düzeye ulaşmıştır bakımdan olağanüstü yetkilerin
12591. devam ettirilmesine gerek ihtiyaç kalmadığı görüşündeyim
12592. bugün ortadan kalktığını görmekle sevindiğimiz ihtiyacın bundan sonra doğduğunu
12593. görmemekle mutlu olacağız başkomutanlık görevinin süresi olsa olsa misakı millîmizin özüne
12594. uygun kesin bir sonuca ulaşacağımız güne kadar uzar mutlu sonuca güvenle ulaşacağımıza
12595. şüphe yoktur gün değerli izmirimiz güzel bursamız istanbulumuz trakyamız ana vatana
12596. katılmış olacaktır mutlu gün gelince bütün milletle birlikte büyük mutluluklara erişmekle
12597. şeref duyacağız
12598. benim bundan başka ikinci bir mutluluğum olacaktır kutsal dâvâmıza başladığımız
12599. gün bulunduğum duruma dönebilmekliğim imkânıdır dünyada milletin bağrında serbest bir fert
12600. olabilmek kadar büyük bir mutluluk var mıdır gerçekleri bilen kalbinde vicdanında manevi
12601. kutsal hazlardan başka zevk taşımayan insanlar kadar yüksek olursa olsun maddi
12602. makamların hiçbir değeri yoktur
12603. efendiler görüşmelerin sonunda başkomutanlığın süresiz olarak bana verilmesi kararına
12604. muhalif gurubun meclisteki faaliyeti
12605. saygıdeğer efendiler muhalif grubun meclisteki faaliyeti bizi kendisiyle biraz
12606. uğraştıracaktır ikinci grup adını alan muhalifler olumsuz yoldaki direnmelerini uzun süre
12607. denediler bakanlar kurulunun seçim şeklini düzenleyen temmuz tarihli kanunla
12608. bakanların bakanlar kurulu başkanının doğrudan doğruya meclisçe gizli oyla seçilmeleri
12609. sağlandı böylece bakanlar kurulu başkanlığından fiilen uzaklaştırılmış olduğum bakanların
12610. benim göstereceğim adaylar arasından seçilmesi ilgili hüküm kaldırılmış oldu
12611. rauf bey bakanlar kurulu başkani oldu
12612. muhalif grup bundan sonra saldırıya geçti rauf beyi bakanlar kurulu başkanlığına getirmeye
12613. çalıştı bunda başarı sağladı muhaliflerin gizli niyetlerini anlıyordum bununla birlikte rauf
12614. bey yanıma davet ettim meclisteki çoğunluğun kendisini bakanlarkurulu başkanı olarak seçme
12615. eğiliminde olduğunu bunun bence uygun görüldüğünü söyledim rauf bey kararsız bir tavır
12616. takındıbakanlar kurulu başkanlığının bir görevi yoktur dedi rauf beydemek istiyordu büyük
12617. millet meclisinin başkanı bakanlar kurulunun tabiî başkanıdır bakanlar kurulunun aldığı
12618. kararlar onun tarafından onaylanmadıkça yürürlüğe girmez buna göre bakanlar
12619. kurulubaşkanının bir yetkisi serbestliği yoktur gerçekten teşkilâtıesasiye kanunu
12620. gereğince durum böyleydi bununla birlikte sonundabakanlar kurulu başkanlığını kabul etti
12621. rauf bey temmuz tarihinden ağustos tarihine kadar görevde kaldı
12622. efendiler bir nokta dikkatinizi çekmiştir kara vasıf beylerauf bey muhalefetin doğuşunda
12623. desteklenmesinde yönetiminde ilk günden birlik olmuşlar liderliğini yapmışlardır
12624. fakatrauf bey açıktan açığa ikinci grupa geçmeyerek bizim içimizdekalma durumunu tercih
12625. ediyor durum üç yıl sürdü rauf beye sonunda kendi ifadesiyle
12626. bizimle birlikte imiş görünmeye artık imkân kalmadığı zaman ayrılığını ilân etmek zorunda
12627. efendiler muhaliflerin mecliste ordu aleyhine başlattıkları havadevam ediyordu sürekli ateşli
12628. bir şekilde ordunun taarruz kabiliyetiolmadığından artık konuyu siyasî tedbirlerle bir çözüme
12629. bağlayaraksonuçlandırınanın kaçınılmaz olduğundan etkili bir şekilde söz ediyorlardı
12630. taarruz karari
12631. gerçekte ordumuz ihtiyaçlarını eksiklerini tamamlamak üzere bulunuyordu ben haziran
12632. ortalarında taarruza karar vermiştim kararımı yalnız cephe komutanı genelkurmay
12633. başkanı millî savunma bakanı biliyorlardı bildirdiğim tarihlerde bir geziyi vesile ederek izmit
12634. adapazarı yönüne hareket ettiğim zaman ankarada genelkurmay başkanı
12635. hazretleriyle görüştükten sonra zaman millî savunma bakanı bulunan
12636. hazretlerini sarıköy istasyonuna kadar birlikte götürerek oraya davet ettiğim cephe komutanı
12637. hazretleriyle birlikte taarruz gerekli hazırlıkların süratle tamamlanması ilgili
12638. kararlar aldık
12639. efendiler artık büyük taarruzdan söz açma sırası geldi bilirsiniz sakarya meydan
12640. muharebesinden sonra düşman ordusu büyük kuvvetli bir grupla afyonkarahisar dumlupınar
12641. arasında bulunuyordu bir başka kuvvetli grubuyla eskişehir bölgesindeydi iki grup
12642. arasında yedek kuvvetleri vardı sağ kanadını menderes dolaylarında bulundurduğu kuvvetlerle
12643. sol kanadını iznik gölünün kuzey güneyindeki kuvvetleriyle koruyordu denilebilir
12644. düşman cephesi marmaradan menderese kadar uzanıyordu düşman ordusunun teşkilâtı üç
12645. kolordu müstakil birliklerin mevcudu üç tümeni bulmaktaydı batı cephesindeki
12646. kuvvetlerimizi iki ordu halinde teşkilâtlandırmış düzenlemiştik bundan başka doğrudan
12647. doğruya cepheye bağlı teşkilâtımız vardı bizim bütün birliklerimiz on sekiz tümen idi bundan
12648. başka üç tümenli bir süvari kolordumuz zayıf mevcutlu iki süvari tümenimiz vardı
12649. teşkilâtı biribirinden farklı olan iki düşman ordusu biribiriyle karşılaştırılırsa iki tarafın insan
12650. tüfek kuvvetleri aşağı yukarı biribirine denk bulunuyordu yalnız yunan ordusu dünyanın hür
12651. kendisini destekleyen sanayiine dayandığı makineli tüfek top uçak taşıt cephâne teknik
12652. malzeme bakımından üstün durumdaydı diğer taraftan bizim ordumuz süvari sayısı
12653. yönünden üstün bulunuyordu
12654. inci ordu komutani ali ihsan paşanin yarattiği durum
12655. burada sırası gelmişken bir noktayı belirtmeliyim ordularımızdan birinin nci ordunun
12656. komutanı bugün askerî şûra üyelerinden olan hazretleri idi inci ordumuzun
12657. komutasını maltadan gelmiş olan vermiştik nın kendisini
12658. divanı harbe kadar götüren yersiz davranışlarından dolayı ordu komutanlığından
12659. uzaklaştırılması gerekti gerçekten ordunun disiplinini genel yönetimini
12660. bir çıkmaza sokacak şekilde hareket etti örnek olarak ordusundaki ast komutanlarda üst
12661. komutanlara karşı itaatsizlik edecek durumlar yarattı
12662. söz gelişi ambarlarının mevcudunu günlerce haber vermeyerek haber verdirmeyerek genel
12663. yiyecek sıkıntısının çekildiği bir sırada ansızın ambarlarının boşaldığını açlık tehlikesi
12664. bulunduğunu bildirdi
12665. ast komutanları üstlerine karşı itaatsizliğe görevlerini yapmamaya kışkırtma davranışları
12666. destekleme tutumları yanında ordunun emirlere uyma görev duygusuyla oynayacak kadar
12667. entrikacı bir yaratılışta olduğu kanaatini uyandırdı
12668. nın bilinen kendisine has özelliklerinden başlıcaları şunlardı
12669. küçük birliklere kadar bütün ordusuna önemli önemsiz işin kararın kendisi
12670. tarafından verileceğini telkin ederek bütün ordusunda yalnız kendisinin kudret sahibi olduğunu
12671. zannettirmek büyüklerinden üstün olduğunu herkese ispatlamak düşüncesine kapılmak
12672. gerek resmî iş gerek özel davranış bakımından büyüklerinin itibarlarını düşürmeye çalışmak
12673. savaş açısından tedbirde yerindelik sinirde sağlamlık yönleriyle kendisini deneme fırsatı
12674. bulunmamış olmakla birlikte hususta anlaşılan karakteri şuydu
12675. herhangi bir başarısızlığı mutlaka astına üstüne yükleme yolunu zaman düşünmesi
12676. yumuşak nazik davranışlardan sert resmi davranışla iş yaptırmayı gerekli
12677. nın huyu ahlâkı konusunda kendisinin kurmay başkanı iken çekilmek
12678. zorunda kalan yarbay yin sonradan kastamonu milletvekili olmuştur batı cephesi
12679. komutanlığına verdiği ocak tarihli resmî bir raporunun bölümlerini olduğu
12680. bilginize sunacağım birinci dünya savaşında irakta
12681. birlikte bulunmuştu sözünü ettiğim raporda cümleler vardır
12682. göndererek karşılıklı güven duygularmı sarsma şeklindeki davranışlan ayrıca dikkati
12683. çekmektedir söz gelişi şeyhelvan dağının düşman eline geçişi ilgili yazışmaların olduğu
12684. nci kolorduya inci kolordudan yazılan raporların aynen cepheye yazılması
12685. buna rağmen söz konusu olayın sorumluluğunu inci kolordu komutanına yüklemesi
12686. kendisinden cepheye şikâyette bulunması âmirlik niteliği bağdaştırılamaz tevhidi efkâr
12687. gazetesinde yayınlattığı hâtıraları arasında ateşkes anlaşması tarihinden bir gün önce musul
12688. güneyinde şarkatta esir olan dicle grubu nun esirlik sebebini yalnız zaman grup komutanı
12689. olan şimdi doğu cephesi nde tümen komutanı imiş yarbay in üzerine
12690. atması karakterinin delilidir dicle grubu nci alaylarla avcı alayından
12691. oluşmuştur bunlardan başka ayrıca inci tümenden üncû alaylar parça parça esir
12692. verildi ateşkes anlaşmasından bir gün önce kişinin esir verilmesi kadar topun kaybı
12693. gerçekte kendisinin şartlara duruma uygun olmayarak verdiği bir emir yüzündendir işte
12694. durum musul ilinin kaybedilmesine yol açtı halbuki ateşkes anlaşması yapılacağı belliydi gruba
12695. keyare mevziine çekilmek direktif verilseydi ingilizler gruba tesir etmek şöyle dursun
12696. yenemezlerdi bile gruba inci tûmen katılabilirdi ateşkes anlaşması yapıldığı zaman
12697. esir olan sekiz piyade alayı elde bulunur musul bizde kalırdı sefil bir düşünce
12698. mantığa galebe çaimıştır
12699. hâtıralarında dicle boyundaki bütün başan in esir alınması şerefi kendisine
12700. mâledilmiştir başarıyı kendisine aitmiş gösteren yayınlar yaptırmaktan maksadı
12701. kamuoyunu aldatarak şöhret mevki kazanmaktır ünlü adamlarm hâtıralarını yayınlamak
12702. millette övünme duygularını canlı tutar gereklidir tarihin sorumlu tutacağı kimselerin
12703. hareketlerini övünülecek şeyler arasında saymak tarihi lekeler gelecek nesilleri yanlış
12704. düşüncelere sürükler
12705. general ın
12706. yanzı ölene kadar musulu terk ediniz aksi halde savaş esirisiniz emri aldığı zaman büyüklük
12707. taslayan paşa hazretleri sincar çölünü geçerek nusaybinegitmek
12708. ldan resmi bir yazı kendisini koruyacak iki zırhlı otomobil istedi bunların koruyuculuğunda
12709. le şimdiki milli savunma bakanı müsteşar yardımcısı dır beni
12710. musulda bırakarak nusaybine gitti aşiretler arasında hükümetin manevi otoritesini kırdı
12711. durumu görenlerin vicdanı sızladı zaho yoluyla koruyucusuz gidebilirdi süvari alarak çölden
12712. geçebilirdi halepte ingiliz generalinden şahsı özel tren istedi yolda hakarete uğramaması
12713. muhafız bulundurulmasını istemeyi unutmadı gerektiğinde hayatının rahatının
12714. korunması milli şerefi unutan paşa hazretlerinin ahlâkına örnek olmak üzere yukandaki
12715. olayları dile getirdim eski komutanıma hoş görünmedimçünkü hırsına hizmet etmedim
12716. dalkavukluğunu yapmadım millete millî orduyukuran millete zaferler kazandıranbüyük
12717. komutanlar gibiasil ruhlu iyi niyetli kılavuzlar komutanlar gerekir orduda birlik uyumun
12718. bozulmasına görev aşkının zayıflamasına çalışanlar dâhi olsalar zararlı birer şahsiyettirier
12719. ben çekilen emekleri bildiğim girişilen kutsal mücadelede başarıya ulaşmayı istediğim kötû
12720. niyetli olmadığıma çıkar gözetmediğime namusum mukaddesatım üzerine yemin ederek
12721. bunları anlatmaya cüret ettim iranda kafkas ada uzun süre yaverliğini yapan şimdi birinci
12722. ordu harekat şube müdürübinbaşı son günlerde bana iyi
12723. millî mücadelenin başlangıcında anadoluda bulunmadı maltada bulunduğu iyi oldu aksi halde
12724. şüphe yok aykırı bir yol tutardı dedi paşanın bir insan olduğunu iyi bilen
12725. pek doğru söylemiştir ulu tanrıdan kış uykusuna yatmış yılana güneş göstermesin
12726. dileğinde bulunurum
12727. efendiler meclisteki muhalifler grup ileri gelenleri temas
12728. haberleşmelerde bulunuyordu kendisinin komutanlığına son verilerek hakkında kanunî işleme
12729. devam edilmek üzere millî savunma bakanlığı emrine verilmesini onayladığım haziran
12730. gününün ertesinde haziran tarihinde zaman türkiye büyük millet meclisi ikinci
12731. başkanı bulunan yden makina başında ilgisini gösterir bir şifreli
12732. telgraf almıştım yeri gelince telgrafı bilginize sunmuştum günlerde adapazarı izmit
12733. taraflarında gezide bulunuyordum telgrafında diyordu inci ordu komutanı
12734. nın görevden alınarak divanı harbe verilmek üzere konyaya gönderildiğine dair
12735. meclis çevrelerinde dedikodulara yol açan bir söylenti vardır
12736. efendiler bir komutanın görevden alınması göreve tayini askerî mahkemeye verilmesi
12737. işleminin üzerinden bir gün bile geçmeden meclisçe dedikodu olabilecek bir söylenti haline
12738. gelmesi meclis ikinci başkanının olayla benden açıklama isteyecek kadar yakından
12739. ilgilenmesi dikkat çekici değil midir ye tarafından gereken cevap verildi inci ordu
12740. komutanlığı bir süre vekâletle idare edildi birinin asil olarak tayini gerekiyordu moskova
12741. sefirliğinden dönmüş olan anın inci ordu komutanlığını kabul edip etmeyeceği
12742. konusunda düşüncesini almak istedim anladım cephe komutanlığı yapmış olduğundan cephe
12743. komutanının emrine girmek istemiyor millî savunma bakanı bulunan vasıtasıyla
12744. inci ordu komutanlığını aya teklif ettirdim kabul etmemiş nihayet tarihlerde
12745. kayıtsız şartsız cephe emrine girerek görev yapacağını söyleyen açıkta bulunan
12746. yı inci ordu komutanlığına getirdik
12747. taarruz planimizin ana çizgileri
12748. efendiler düşman ordusunun cephe teşkilât durumu ona karşı batı cephesindeki
12749. kuvvetlerimizin esas olarak iki ordu halinde kurulup düzenlenmiş olduğunu söylemiştim öteden
12750. beri tasarlamış olduğumuz taarruz plânımızın ana çizgilerini arz edeyim
12751. düşündüğümüz ordularımızın ana kuvvetlerini düşman cephesinin bir kanadında mümkün
12752. olduğu kadar dış kanadında toplayarak bir imha meydan muharebesi vermekti bunun
12753. elverişli bulduğumuz durum ana kuvvetlerimizi düşmanın afyonkarahisar yakınlarında bulunan
12754. sağ kanat grubu güneyinde akarçay dumlupınar hizasına kadar olan alanlarda toplamaktı
12755. düşmanın hassas önemli noktası orasıydı çabuk kesin sonuç almak düşmanı
12756. kanadından vurmakla mümkündü
12757. batı cephesi komutanı genelkurmay başkanı bakımdan
12758. gerektiği bizzat incelemeler yapmışlardı hareket taarruz plânımız önceden tespit
12759. konyaya gelmiş olan din isteği üzerine kendisiyle görüşmek
12760. ankaradan hareket ederek temmuz akşamı batı cephesi karargâhının bulunduğu
12761. akşehire gittim savaş plânı üzerinde görüşürken genelkurmay başkanının katılmasını uygun
12762. bulduk ben temmuzda konyaya gittim sinde tekrar akşehire gelmişti temmuz
12763. gecesi birlikte yaptığımız görüşme sonunda tespit edilmiş olan plân gereğince taarruz etmek
12764. üzere ağustosa kadar bütün hazırlıkların tamamlanmasına çalışmayı kararlaştırdık
12765. temmuz günü öğleden sonra yaptırıian bir futbol maçını seyretmek bahanesiyle ordu
12766. komutanları kolordu komutanları akşehire çağrıldı temmuz gecesi genel olarak
12767. komutanların taarruzla ilgili görüşlerini aldım temmuz günü genelkurmay başkanı
12768. batı cephesi komutanı yeniden görüşerek tarruzun şeklini ayrıntılarını tespit ettik
12769. ankararadan çağırdığımız millî savunma bakanı ağustos öğleden
12770. sonra eskişehire geldi ordu hazırlığının tamamlanmasında millî savunma bakanlığına düşen
12771. işler tespit edildi
12772. taarruza hazirlik emri
12773. ordunun hazırlıklarının tamamlanmasını taarruzun bir an önce yapılmasını emrettikten sonra
12774. tekrar ankaraya döndüm batı cephesi komutanı ağustos ordularına gizli olarak
12775. taarruza hazırlık emri verdi genelkurmay başkanı millî savunma bakanı paşalar
12776. ankaraya döndüler
12777. efendiler taarruz yeniden cepheye gitmeden önce ankarada yapılması gereken işler
12778. vardı taarruz emri verdiğimi bakanlar kuruluna açıkça bildirmemiştim artık onlara
12779. recmî olarak haber verme zamanı gelmişti yaptığımız bir toplantıda iç dış durumlarla ordunun
12780. durumunu görüşüp tartıştıktan sonra taarruz konusunda bakanlar kurulu görüş birliğine
12781. önemli bir konu vardı muhalifler ordunun çürüdüğünden kıpırdayacak durumda
12782. olmadığından böyle karanlık belirsizlik içinde beklemenin sonucunun felâketten ibaret olacağı
12783. yolundaki propagandalarına alabildiğine hız vermişlerdi gerçi mecliste düşünce akımının
12784. bıraktığı yankılar zaten düşmanlardan fazlasıyla gizlemek istediğim taarruz bakımından
12785. yararlıydı olumsuz propaganda yakın inanmış kimseler üzerinde bile kötü
12786. etkisini göstermeye başlamış onlarda kararsızlıklar uyandırmıştı onları yakında
12787. yapacağım taarruz konusunda altı yedi gün içinde düşmanın ana kuvvetlerini yeneceğime olan
12788. güvenim hususunda aydınlatmayı yatıştırmayı gerekli buldum bunu yaptıktan sonra
12789. ankaradan ayrıldım genelkurmay başkanı benden önce ağustos cepheye gitmişti
12790. ben gün sonra hareket ettim hareketimi belirli kişi dışında bütün ankaradan
12791. gizledim benim ankaradan ayrılacağımı bilenler burada imişim davranacaklardı hattâ
12792. gazetelerde benim çankayada çay ziyafeti verdiğimi ilân edeceklerdi bunu şüphesiz
12793. vakitler işitmişsinizdir trenle hareket etmedim bir gece otomobille tuz çölü üzerinden konyaya
12794. gittim konyaya hareketimi telgrafla orada kimseye bildirmediğim konyaya varır varmaz
12795. telgrafhaneyi kontrol altına aldırarak konyada bulunduğumun hiçbir yere bildirilmemesini
12796. sağladım ağustos günü öğleden sonra saat batı cephesi karargâhında
12797. akşehirde bulunuyordum kısa bir görüşmeden sonra ağustos sabahı düşmana tarruz
12798. cephe komutanına emir verdim
12799. ağustos taarruz emri
12800. ağustos gecesi inci nci ordu komutanlarını cephe karargâhına çağırdım
12801. genelkurmay başkanı ccphe komutanını yanımda bulundurarak taarruzun
12802. yapılacağını harita üzerinde kısabir savaş oyunu şeklinde açıkladıktan sonra cephe komutanına
12803. günvermiş olduğum emri tekrarladım komutanlar harekete geçtiler taarruzumuz strateji
12804. aynı zamanda bir taktik baskın halinde yürütülecekti bunun gerçekleştirilebilmesi
12805. kuvvetlerin yığınak hazırlıklarının gizli kalmasına önem vermek gerekiyordu sebeple
12806. bütünyürüyüşler gece yapılacak birlikler gündüzleri köylerde ağaçlıklaraltında dinleneceklerdi
12807. taarruz bölgesinde yolların düzeltilmesi vbçalışmalarla düşmanın dikkatini çekmemek diğer
12808. bölgelerdide benzeri yanıltıcı hareketlerde bulunulacaktı
12809. ağustos karargâhımızı akşehirden taarruz cephesi gerisindeki şuhut kasabasına
12810. getirttik ağustos sabahı şuhuttan savaşı idare ettiğimiz kocatepenin
12811. güneybatısındaki çadırlı ordugâha naklettik ağustos sabahı kocatepede hazır
12812. bulunuyorduksabah saat topçu ateşimizle taarruz başladı
12813. başkomutan savaşi
12814. efendiler ağustos günlerinde iki gün içinde düşmanın karahisarın güneyinde
12815. doğusunda kilometre uzunluğundaki müstahkem cephelerini düşürdük yenilen düşman
12816. ordusunun bütün kuvvetlerini ağustosa kadar aslıhanlar yöresinde kuşattık ağustosta
12817. yaptığımız savaş sonunda buna başkomutan muharebesi adı verilmiştirdüşmanın ana
12818. kuvvetlerini yok ettik esir aldık düşman ordusununbaşkomutanlığını yapan general trikopis
12819. esirler arasına girdidemek tasarladığımız kesin sonuç beş günde alınmış oldu ağustos
12820. günü ordularımız ana kuvvetleriyle izmire doğru yol alırken diğer birlikleriyle düşmanın
12821. eskişehir kuzeyinde bulunan kuvvetlerini yenmek üzere ilerliyorlardı
12822. ateşkes teklifi
12823. efendiler başkomutan savaşının sonuna kadar gün büyük başarılarla gelişen
12824. taarruzumuzuresmî bildirilerde pek önemsiz harekâttan ibaret gösteriyorduk maksadımız
12825. durumu mümkün olduğu kadar dünyadan gizlemekti çünküdüşman ordusunu tamamen yok
12826. edeceğimizden emindik bunu anlayıpdüşman ordusunu felâketten kurtarmak isteyeceklerin yeni
12827. teşebbüslerine meydan vermemeyi uygun görmüştük gerçekten bizim hareketimizi sezdikleri
12828. zaman taarruzumuzun arkasından bize başvuranlarolmuştur örnek olarak taarruza
12829. devam ettiğimiz sırada bakanlarkurulu başkanı olan den ateşkes konusunda
12830. istanbuldan haber geldiğini bildiren eylül tarihli bir telgraf almıştımverdiğim cevap aynen
12831. tel makama özel
12832. bakanlar kurulu başkanlıgı
12833. yüksek katına
12834. anadoludaki yunan ordusu kesin olarak yenilgiye uğratılmıştır yunan ordusunun artık yeniden
12835. ciddî bir direnişte bulunmasına ihtimal yoktur anadoluiçin herhangi bir görüşmeye gerek
12836. kalmamıştır ateşkes trakya sözkonusu olabilir bakımdan eylülün onuna kadar
12837. doğrudan doğruya yunanhükümeti veyahut ingiltere vasıtasıyla hükümetimize resmen
12838. başvurduğu takdirde aşağıdaki şartlar ileri sürülerek cevap verilmelidir tarihten
12839. eylülünonundan sonra yapılacak başvurmaya verilecek cevap başka türlü olabilir takdirde
12840. durum bana ayrıca bildirilmelidir
12841. ateşkes anlaşması tarihinden başlayarak on beş giın içinde trakyasınırlarına kadar
12842. kayıtsız şartsız türkiye büyük millet meclisi hükûmetinin sivilmemurlarına askerî kuwetlerine
12843. teslim edilmiş bulunacaktır
12844. yunanistandaki esirlerimiz on beş giin içinde izmir bandırma izmit limanlarında bize
12845. teslim edilecektir
12846. yunan hükûmeti yunan ordusunun üç buçuk yıldan beri anadoludayaptığı yapmakta
12847. olduğu tahribatı tamir etmeyi şimdiden taahhüt edecektir
12848. büyük millet meclisi başkanı
12849. mustafa kemal
12850. ordularimiz izmir rihtiminda ilk verdiğim hedefe akdenize ulaştilar
12851. doğrudan doğruya bana gönderilen bir telsiz telgrafta izmirdeki itilâf devletleri konsoloslarına
12852. benimle görüşmelerde bulunma yetkisinin verildiği bildirilerek onlarla hangi gün
12853. buluşabileceğim soruluyordu buna verdiğim cevapta eylül kemalpaşada
12854. görüşebileceğimizi bildirmiştim gerçekten söz verdiğim gün ben kemalpaşada bulundum
12855. görüşme isteyenler orada değildi ordularımız izmir rıhtımında ilk verdiğim hedefe
12856. akdenize ulaşmış bulunuyorlardı
12857. saygıdeğer efendiler afyonkarahisar dumlupınar meydan muharebesini ondan sonra
12858. düşman ordusunu tamamiyle yok eden esir eden kılıç artıklarını akdenize marmaraya
12859. döken harekâtımızı açıklayıcı vasıflandırıcı söz söylemeyi gereksiz sayarım
12860. safhasıyla düşünülmüş hazırlanmış idare edilmiş zaferle sonuçlandırılmış olan
12861. harekât türk ordusunun türk subay komuta heyetinin yüksek kudret kahramanlığını tarihe
12862. bir kere dahageçiren muazzam bir eserdir
12863. eser türk milletinin hüriyyet istiklâl düşüncesinin ölümsüz bir âbidesidir eseri yaratan
12864. bir milletin evlâdı bir ordunıın başkomutanı olduğumdan mutluluk bahtiyarlığım sonsuzdur
12865. efendiler işte şimdi diplomasi alanına geçebiliriz gerçi ordumuzun zafere ulaşacağından ümitsiz
12866. oldukları meseleyi önce diplomasi yoluyla çözüme bağlama kanaat iddiasında
12867. olanları dediklerini yapma hususunda biraz fazlaca bekletmiş oldum bununla birlikte sonunda
12868. benim diplomasi alanında ciddî olarak çaba harcadığımı görerek memnun olmaları gerekirdi
12869. böyle olup olmadığını göreceğiz
12870. ordularımız izmir bursayı geri aldıktan sonra trakyayı yunan ordusundan kurtarmak
12871. istanbul çanakkale doğrultusunda yürüyüşlerine devam ederken ingilizlerin zamanki
12872. başbakanı bulunan loyd george fiilen harbe karar vermiş bir tavırla yardımcı birlikler
12873. gönderilmesi isteğiyle dominyonlara müracaat etmiş yalnız ondan sonra olup bitenlere bakılırsa
12874. lioyd georgeun isteğinin yerine getirilmediğini kabul etmek gerekir
12875. itilaf devletlerinin eylül tarihli ateşkes teklifi
12876. sıralarda istanbulda fransız fevkalâde komiseri bulunan genera pele benimle görüşmek
12877. üzere izmire geldi adlandırdığı bir bölgeye ordularımızın girmemesinin yerinde olacağını
12878. tavsiye eti millî hükûmetimizin böylebir bölge tanımadığını trakyayı kurtarmadıkça
12879. ordularımızın durdurulmasına imkân olmadığını söyledi general peie banamösyö frankin
12880. bouiiin un benimle görüşmek üzere gelmek istediğini bildiren kendisine çekilmiş özel bir
12881. telgrafını gösterdikendisini izmirde kabul edeceğimi söyledim mösyö frankinbouiion bir
12882. fransız harp gemisiyle izmire geldi fransız hükümeti adına ingiliz italyan hükûmetlerinin
12883. uygun görmeleri üzerine benimle görüşmeler yapmaya geldiğini söyledi
12884. nbouionla görüşürken itilâf devletleri dışişleri bakanları imzasını taşıyan eylül tarihli
12885. bir nota geldi notada iki önemlinokta yer alıyordu bunlardan askerî harekâtın
12886. durdurulmasıyladiğeri barış konferansıyla ilgiliydi
12887. rumelide doğu trakyayı millî sınırlarımıza kadar tamamenalmadıkça askerî hareketten
12888. vazgeçemezdik yurdumuzun bölgesinden düşman birlikleri çıkarıldığı takdirde böyle
12889. bir harekete devametmeye kendiliğinden gerek kalmayacaktı notada venedik başka bir
12890. şehirde toplanacak olan ingiliz fransız itâlyan japon romensırp hırvat sloven devleti
12891. yunanistanın çağrıiacağı bir konferansa delegelerimizi göndermeyi kabul edip etmeyeceğimiz
12892. sorulmaklabirlikte görüşmeler sırasında boğazlardaki tarafsız bölgelere bizden asker
12893. gönderilmemesi şartıyla edirne dahil olmak üzere meriçe kadartrakyanın bize iadesi ilgili
12894. talebimizin olumlu karşılanacağı bildiriliyordu
12895. notada boğazlardan azınlıklardan milletler cemiyetine girmemizden söz ediliyordu
12896. konferansın toplanmasından önce yunan birliklerinin itilâf devletleri komutanlarının çizer kleri
12897. bir hattın gerisine çekilmesi itilâf devletlerinin nüfuzunu kullanacağına söz aerilmekte
12898. konudagörüşülmek üzere mudanya izmitte bir toplantı yapılması teklifedilmekteydi
12899. mudanya konferansi
12900. eylül tarihinde notaya verdiğim kısa bir cevapta mudanya konferansını kabul
12901. ettiğimi bildirdim meriç nehrine kadar trakyanınderhal bize geri verilmesini istedim
12902. ekimde toplanmasının uygun olacağını söylediğim mudanya konferansına başkomutanlık adına
12903. olağanüstü yetkiyle batı cephesi ordulan komutanı yı delege tayin ettiğimi
12904. bildirdim notaya hükûmetçe ekim ltarihli etraflı bir cevap verildi cevapta
12905. konferans yeri olarak izmirteklif edildi boğazlar meselesi dolayısıyla rusya ukrayna
12906. gürcistan cumhuriyetlerinin daveti istendi diğer konular üzerindeki görüşlerimiz ana
12907. çizgileriyle bildirildi
12908. mudanyada nın başkanlığı altında ingiliz delegesi general harrington fransız
12909. delegesi generalcharpy italyan delegesi genera monbeii nin katıldıklarıkonferans toplandı
12910. bir hafta kadar süren tartımalı görüşmelerden sonra ekimde mudanya ateşkes anlaşması
12911. imzalandı böylece trakyaana vatana katılmış oldu
12912. efendiler zaferden sonra bizim izmirdeki siyasî temaslarımızüzerine ankarada bakanlar
12913. kurulunun doğrusu bakanlarıntelâşlı bir duruma girdikleri farkedildi
12914. askerî görevimin son bulmuş olduğunu bundan sonraki siyasiişlerin bakanlar kuruluna ait
12915. olduğunu hissettirecek şekilde beni ankaraya davet ettiler halbuki askerî görevim son
12916. bulmuştu desiyasî diplomatik konularla ilgilenmek uğramaktan kendimi aiabilirdim
12917. bakımdan izmirden ordunun başından başlattığım siyasî ilişkilerden uzaklaşamazdım
12918. bundan dolayıdır benimle görüşmek isteğinde bulunan bunda direnen hükûmet üyelerinin
12919. ilgili bakanların izmire yanıma gelmelerini teklif ettim hükûmet başkanı rauf bey le
12920. dışişleri bakanı yusuf kema bey geldiler rauf bey izmirde bana özel dileklerini
12921. bildirdi sözgelişi ai fuat paşa refet paşa nın zafer dolayısıylaterfi ettirilmelerini
12922. kendilerine uygun birer görev verilerek memnunedilmelerini rica ettiler bildiğiniz üzere
12923. muharebeden önce ai fuatve refet paşaların harekâta katılmaları türlü yollarla
12924. teşebbüste bulunmuştum başaramadım zaferden dolayı muharebede fülen hizmet edip
12925. liyakat göstermiş olan komutanlar subaylarterfi ettirilmek takdir edilmek suretiyle elbette
12926. ödüllendirilmişlerdiaskerî harekâta katılmaktan kaçınan kimselerin bizzat orada bulunanlarla
12927. birlikte ödüllendirilmeleri elbette kötü etki yapabilirdi kısacası rauf beye dileklerini yerine
12928. getiremeyeceğimi söyledim ai fuat paşa meclis ikinci başkanı bulunduğuna göre
12929. mevkii görevi kendisini memnun edebilecek bir seviyede idi yalnız açıkta bulunan refet paşa
12930. uygun bir görev bulmaya çalışacağımasöz verdim kendisini izmire davet etmesini sövledim
12931. refet paşaizmire gelmişti geli tam benim ankaraya döndüğüm geceye rastladığı
12932. kendisiyle orada görüşme imkânı olamadı
12933. bariş konferansina gönderdiğimiz delegeler
12934. refet paşaya görev verilmesi sonra ankaradan bursaya gidişim sırasında olduefendiler
12935. izmirden ankaraya dönüşümde başlıca mudanya konferansı görüşmeleriyle uğraşıldı bir
12936. yandan bakanlar kurulunda mecliste komisyonlarda barış konferansına gönderilebilecek
12937. delegeler heyeti söz konusu oluyordu bakanlar kumlu başkanı rauf bey dışişleri bakanı yusuf
12938. kemal bey sağlık bakanı bulunan rıza nur bey gidecek delegeler heyetinin tabii üyeleri
12939. görülüyordu ben konuda kesin bir görüş kararımı tespit etmemiştim rauf
12940. beyin başkanlığı altındaki bir heyetin bizim hayati önemi olan bir konuda başarı
12941. kazanabileceğinden emin olamıyordum rauf beyin kendisini zayıf görmekte olduğunu
12942. hissediyordum müşavir olarak ismet paşanın yanına verilmesini teklif etti teklifle ilgili
12943. görüşümü belirtirken ismet paşadan müşavir olarak elde edilecek yarar sınırlıdır ismet paşa
12944. başkan olursa kendisinden azami ölçüde yararlanılabileceğine ben inanıyorum dedim
12945. nokta üzerinde uzun boylu görüşülmedi ondan sonra rauf bey delegeler heyetine kimlerin
12946. gireceği konusundaki türlü çalışmalarına devam ettiler ben buna önem verir görünmedim
12947. mudanya konferansı sona ermişti ismet paşa genelkurmay başkanı fevzi paşa bursada
12948. bulunuyorlardı kendileriyle görüşmek üzere bursaya gittim
12949. ismet paşanin dişişleri bakanliğinave delegeler heyeti başkanliğina
12950. bursaya giderken yanımda milli savunma bakanı kazım paşa vardı doğuda aleyhindeki çeşitli
12951. tepki gösteriler dolayısıyla görev yapma imkanını bulamadığından ankaraya gelmeye mecbur
12952. olan kazım karabekir paşa istanbulda kendisine görev vermek üzere refet paşayı birlikte
12953. götürdüm bursada kaldığım günlerde refet paşayı bilindiği istanbula gönderdim ismet
12954. paşanın mevcut bunca bilgime rağmen delegeler heyetine başkanlık edip edemeyeceğini bir
12955. inceledim mudanya konferansını idare ettiğini ayrıntılı olarak anlamaya çalıştım
12956. ismet paşanın kendisine tasavvurlarımla ilgili hiçbir kelime söylemiyordum sonunda kararımı
12957. olumlu olarak verdim ismet paşanın delegeler heyeti başkanı olabilmesi önce
12958. dışişleri bakanı olmasını uygun gördüm bunu sağlamak doğrudan doğruya dışişleri bakanı
12959. yusuf kemal beye özel gizli olarak yazdığım bir şifreli telgrafta kendisinin dışişleri
12960. bakanlığından çekilmesini yerine ismet paşanın seçilmesini bizzat yardımcı olmasını rica
12961. ankaradan hareket etmeden önce yusuf kema bey bana delegeler heyeti başkanlığını iyi
12962. ismet paşanın yapabileceğini söylemişti yusuf kema beyden kendisine bildirdiğim ricamı
12963. yerinde bularak gereğini yerine getirmeye çalıştığını bildiren bir cevap aldım
12964. lozan lausanne bariş konferansina davet
12965. işte ondan sonra idi ismet paşaya bir oldubitti şeklinde dışişleri bakanı olacağını ondan
12966. sonra barış konferansına delegeler heyeti başkanı olarak gideceğini söyledim paşa
12967. birdenbire şaşırdı asker olduğunu söyleyerek özür diledi sonunda teklifimi emir sayarak
12968. boyun eğdi tekrar ankaraya döndüm sırada itilaf devletleri tarafından ekim
12969. lozanda toplanacak olan barış konferansına davet edildik itilaf devletleri hala istanbulda bir
12970. hükümet tanımak istiyor onu bizimle birlikte konferansa davet ediyordu
12971. saltanatin kaldirilmasi
12972. birlikte davet edilme durumu şahsi saltanatın kaldırılması işini kesin olarak sonuçlandırdı
12973. gerçekten kasım tarihli kanun gereğince hilafet saltanat biribirinden ayrıldı iki
12974. buçuk yılı aşan bir zamandan beri fiilen hükmünü yürüten milli saltanatın varlığı kabul edildi
12975. hilafet açıklık kazanmış bir hakka sahip olmaksızın bir süre bırakıldı
12976. efendiler konuda zabıtlara geçmiş yeterince bilgi vardır konunun özel yönleri ilgili noktalar
12977. yüce heyetinizi ilgilendirir düşüncesiyle bilgiler sunacağım
12978. bilindiği saltanat hilafet makamları ayrı ayrı birleşmiş olarak önemli meselelerden
12979. sayılmaktaydı bunu doğrulayan bir hatıramı anlatayım kasım tarihinden önce muhalifler
12980. meclis çevresinde benim saltanatı kaldıracağım yolunda telaşlı heyecanlı propaganda
12981. rauf bey bir gün meclisteki odama gelerek benimle onemli konuları görüşmek istediğini
12982. akşam keçiörende refet paşanın evine gidersem güzel konuşabileceğimizi söyledi rauf
12983. beyin teklifini kabul ettim fuat paşa nın orada bulunmasına izin vermemi istedi onu
12984. uygun gördüm refet paşanın evinde dört kişi toplandık rauf beyden dinlediklerimin özeti
12985. şuydu meclis saltanat makamının hilafetin ortadan kaldırılması görüşünün
12986. benimsenmiş olduğu endişesiyle üzgündür sizden sizin ileride benimseyeceğiniz tutumdan
12987. şüphe etmektedir bakımdan meclise dolayısıyla millet kamuoyuna güven vermeniz
12988. gerektiğine inanıyorum
12989. rauf beyin saltanat hilafet konusundaki düşüncesi
12990. rauf beyden saltanat hilafet konusundaki kanaat düşüncesinin olduğunu sordum
12991. verdiği cevapta açıklamalarda bulundu ben dedi saltanat hilafet makamına vicdanımla
12992. duygularımla bağlıyım benim babam padişahın ekmeği nimetiyle yetişmiş osmanlı
12993. devletinin ileri gelen adamları sırasına geçmiştir benim kanımda nimetin zerreleri vardır
12994. ben nankör değilim olmam padişaha bağlılık borcumdur halifeye bağlılığım terbiyem
12995. gereğidir bunlardan başka genel bir görüşüm vardır bizde milleti kamuoyunu elde tutmak
12996. güçtür bunu herkesin erişemeyeceği kadar yüksek görülmeye alışılmış bir makam
12997. sağlayabilir saltanat hilafet makamıdır makamı ortadan kaldırıp onun yerine başka
12998. nitelikte bir makam getirmeye çalışmak felakete büyük acılara yol açar asla doğru
12999. rauf beyden sonra karşımda oturan refet paşanın görüşünü sordum refet paşadan aldığım
13000. cevap şuydu rauf in düşünce görüşlerinin hepsine katılırım gerçekten bizde
13001. padişahlıktan halifelikten başka bir idare şekli söz konusu olamaz
13002. ondan sonra fuat paşanın düşüncesini öğrenmek istedim paşa moskovadan yeni
13003. döndüğünden durumu halkın duygu düşüncelerini yeterince incelemeye vakit
13004. bulamadığından söz ederek görüşülen konu üzerinde kesin bir düşünce görüş ileri
13005. süremeyeceğini bildirdi özür diledi
13006. ben karşımdakilere kısaca cevabı verdim üzerinde durduğunuz konu bugünün işi değildir
13007. mecliste bazılarının telaş heyecana kapılmalarına gerek yoktur
13008. rauf bey cevabımdan memnun göründü şekilde konu etrafındaki
13009. görüşmelere yine devam edildi akşam üzeri başlayan konuşmalarımız bütün gece sabaha
13010. kadar uzadı rauf bey in bir şeyi sağlama bağlamak istediğini hissettim benim hilafet saltanat
13011. ileride şahsen alabileceğim durumla ilgili olarak kendilerine söylediğim inandırıcı buldukları
13012. sözleri bana kürsüden bizzat meclise karşı söyletmek
13013. kendilerine söylediğim sözleri olduğu meclise karşı söylemekte bir sakınca görmediğimi
13014. bildirdim üstelik sözleri kurşun kalemle bir kağıt parçasına yazarak ertesi gün bir sırasını
13015. düşürüp mecliste söyleyeceğime söz verdim verdiğim sözü yerine getirdim benim
13016. konuşmam muhaliflerce rauf bey in başarısı olarak sayılmış kendisi takdir edilmiş
13017. mecliste saltanatin kaldirilamsi görüşülürken rauf beye verdiğim rol
13018. efendiler birtakım kimselere göre rauf bey üzerine aldığı görevi yerine getirmişti ben
13019. açıkladığım üzere genel tarihi görevimin güne ait safhasını tamamlamıştım genel
13020. görevimin emrettiği asıl noktayı hedefe ulaştırmak uygulamaya geçmek gerektiği zaman
13021. asla kararsızlığa düşmedim tevfik paşa nın telgrafları dolayısıyla saltanatı hilafetten ayırmaya
13022. önce saltanatı kaldırmaya karar verdiğim zaman ilk yaptığım işlerden derhal rauf
13023. beyi meclisteki odama çağırmak oldu rauf beyin refet paşa nın evinde sabahlara kadar
13024. dinlediğim düşünce görüşlerini bilmiyormuşum davranarak ayakta kendisinden
13025. istekte bulundum hilafet saltanatı biribirinden ayırarak saltanatı kaldıracağız bunun doğru
13026. olduğu konusunda kürsüden bir konuşma yapacaksınız rauf bey bundan başka bir tek
13027. kelime konuşmadık rauf bey odamdan çıkmadan önce aynı maksatla çağırmış olduğum kazım
13028. karabekir paşa geldiondan aynı şekilde konuşmasını rica ettim
13029. efendiler tarihe ait meclis tutanaklarında görüldüğü üzere rauf bey kürsüden bir iki
13030. görüştü hatta saltanatın kaldırıldığı günün bayram olarak kabul edilmesi teklifini ortaya attı
13031. burada bir nokta kafalarda düğüm olarak kalabilir bana padişaha bağlılığı borç bildiğinden
13032. saltanat makamı yerine başka nitelikte bir makamın getirilmesine çalışmanın felakete büyük
13033. acılara yol açacağını söylemiş olan rauf bey benim yeni kararımı öğrendikten sonra hele
13034. kararımın desteklenmesi saltanatın kaldırılması mecliste bir konuşma yapmasını teklif
13035. etmem karşısında düşündüğünü bile söylemeden boyun eğmiştir tutum davranış
13036. yorumlanabilir rauf bey eski inanç görüşlerini değiştirmiş miydi yoksa görüşierinde
13037. esasen samimi değil miydi iki noktayı biribirinden ayırmak üzerinde kesin bir yargıya
13038. varmak güçtür
13039. efendiler böyle şüpheli bir yargıda bulunmaya girişmektense durumun iyi anlaşılmasını
13040. kolaylaştıracak safhaları işlemleri tartışmaları yüksek heyetinize hatırlatmayı tercih
13041. lozan bariş konferansina tevfik paşa arkadaşlari katilmak
13042. önce bilginize sunmuştum saltanatın kaldırılması lozan konferansına istanbuldan
13043. bir delegeler heyetinin davet edilmesi istanbulun vahdettin tevfik paşa
13044. arkadaşlarının böyle bir daveti türk milletinin büyük emeklerle fedakarlıklarla elde ettiği
13045. kazançları küçültmek anlamsız kılmak pahasına olsa kabul etmelerinden ileri
13046. tevfik paşa önce bana bir telgraf çekti ekim tarihli telgrafta tevfik paşa kazanılan
13047. zaferin bundan böyle istanbul ankara arasında anlaşmazlık ikiliği kaldırmış milli
13048. birliğimizi sağlamış olduğunu yazıyordu tevfik paşa demek istiyordu memlekette
13049. düşman kalmadı halde padişah yerinde hükümet onun yanında millete düşenin
13050. makamların vereceği emirlere uymaktır böyle olunca elbette birliğe engel bir kalmamış
13051. olur yalnız tevfik paşa ankaradan biraz yardım istemek akıllılığını gösteriyordu
13052. barış konferansına istanbul ankaranın birlikte davet edilmiş olması dolayısıyla önce
13053. benden gizli talimat almış bir kimsenin elden gelen süratle istanbula gönderilmesini
13054. sağlamaktı belge
13055. tevfik paşaya verilmek üzere istanbulda hamit beye çektiğim telgraf la tevfik paşa
13056. arkadaşlarının devletin siyasetini bulandırmaktan vazgeçmemelerinin büyük bir sorumluluk
13057. doğuracağının aşikar bulunduğunu bildirdim belge
13058. neyazık kihamit bey telgrafın aynen tevfik paşaya bildirilmesi gerektiğinde kararsızlığa
13059. düşmüş bunu kendisine gönderilen talimat sanmış bununla birlikte telgrafımda yazılanlar
13060. çerçevesinde tevfik paşaya üç gün içinde beş tebligatta bulunmuş hatta tevfik paşa
13061. çalışma arkadaşlarının konferansa delege göndermeleri gazetelere ajanslara verilmesi
13062. gereken demecin esaslarını bildiren bir müsveddeyi bile kendilerine göndermiş belge
13063. çikarlarini kirli bir tahtin çürümüş çökmüş ayaklarina sarilmakta
13064. bütün çıkarlarını yalnız kirli bir tahtın çürümüş çökmüş ayaklarına sarılmakta gören tevfik paşa
13065. benzeri paşalardan kurulu vahdettin hükümetinin gizli maksatlarını olursa olsun kabul
13066. ettirmekten başka hiçbir şeyle uğraşmadıkları anlaşılıyordu tevfik paşa bana çektiği telgrafa
13067. verilen cevaptan haberi olmadığını bildirdikten sonra doğrudan doğruya ekim tarihli
13068. telgrafıyla sadrazam ünvanıyla meclis başkanlığına başvurdu belge
13069. telgrafta yazılanlar osmanlı devrinin tevfik paşalarına yaraşır bir biçimdeydi tevfik paşa
13070. arkadaşları telgraflarında kazanılan başarının elde edilmesine hizmet ettiklerinden
13071. bahsedecek kadar cesaret gösterebilmişlerdir
13072. efendiler gayri meşru olarak osmanlı devletinin hükümeti adını taşımak gafletinde bulunan
13073. tevfik paşa ahmet izzet paşa benzerlerinden kurulu son osmanlı hükümeti üzerinde
13074. fazla durmanın bir yararı yoktur sözü meclis görüşmelerine getireceğim
13075. üzerinde durduğumuz konu dolayısıyla mecliste ekim günü görüşmeler başladı birçok
13076. konuşmacı birçok şeyler söyledi istanbuldaki osmanlı hükümetlerini ele aldılar ferit paşa
13077. devresinden sonra tevfik paşa perdesinin açıldığını perdeyi açanların idrakten yoksun
13078. vicdandan yoksun birtakım insanlar olduğunu belirterek adamlara gereken kanuni işlemin
13079. yapılmasını istediler böyle bir anlayışta olan bize kadar ahmakça tekliflerde bulunan
13080. kimseler gerçekten babıalinin tarihi kimliğine imzasını koyan şeyden oraya bağlı
13081. olan şahıslardır dediler
13082. istanbulda hükümet adını kimliğini takınan adamların hıyaneti vataniye kanununa göre
13083. cezalandırılmalannı isteyen önergeler okundu
13084. efendiler osmanlı imparatorluğunun yıkılmış olduğunu yeni bir türkiye devletinin doğduğunu
13085. teşkilatı esasiye kanunu gereğince hakimiyet haklarının millete ait bulunduğunu ifade eden bir
13086. önerge hazırlandı sekseni aşkın arkadaşa imza ettirildi önergede benim imzam vardır
13087. önerge okunduktan sonra ciddi olarak muhalif duruma geçenlerin başında iki kişi vardı
13088. bunlardan mersin milletvekili bulunan salahattin beydir ikincisi izmirde asılan ziya hurşittir
13089. bunlar saltanatın kaldırılmaması görüşünde olduklarını açıkca belirttiler
13090. osmanli saltanatinin kaldirilmasi kararinin verildiği gün teşkilati
13091. esasiye şeriye adliye komisyonlarinin ortak toplantisi
13092. efendiler ekım günü meclis toplanmadı gün müdafaai hukuk grubu toplantısı oldu
13093. toplantıda osmanlı saltanatının kaldırılmasının zaruri olduğunu anlattım kasım günü
13094. yapılan meclis toplantısında aynı konu uzun tartışmalara uğradı mecliste geniş bir konuşma
13095. yapmak gereğini duydum belge islam türk tarihinden örnekler vererek hilafet
13096. saltanatın ayrılabileceğini milli hakimiyet saltanat makamının türkiye büyük millet meclisi
13097. olabileceğini tarihi olaylara dayanarak açıkladım hülagünün halife mutasımı idam ettirerek yer
13098. yüzünde hilafete fiilen son verdiğini mısırı alan yavuz ünvanı halife olan bir mülteciye
13099. önem vermeseydi hilafet ünvanının günümüze kadar miras kalmış bulunamayacağını anlattım
13100. bundan sonra konu ilgili önergeler üç komisyona teşkilatı esasiye şeriye adliye
13101. komisyonlarına gönderildi üç komisyon üyelerinin bir araya gelip konuyu bizim güttüğümüz
13102. maksada uygun bir çözüme bağlaması elbette güçtü durumu yakından bizzat takip etmek
13103. karma komisyona anlattiğim gerçek
13104. üç komisyon bir odada toplandı başkanlığına hoca müfit efendiyi seçti konuyu görüşmeye
13105. başladılar şeriye komisyonunda bulunan hoca efendiler hilafetin saltanattan ayrılamayacağını
13106. bilinen safsatalara dayanarak iddia ettiler iddiaların yersizliğini ortaya koyup çürütmek
13107. serbestçe konuşabilecek olanlar ortaya çıkar görünmediler kalabalık olan odanın bir
13108. köşesinde tartışmaları dinliyorduk şekildeki görüşmelerin istenilen sonuca varmasını
13109. beklemek boşunaydı bunu anladık sonunda karma komisyon başkanından söz istedim
13110. önümüzdeki sıranın üstüne çıktım yüksek sesle konuşmayı yaptım efendim dedim
13111. hakimiyet saltanat kimse tarafından kimseye ilim gereğidir görüşme
13112. tartışmayla verilmez hakimiyet saltanat kuvvetle kudretle zorla alınır osmanoğulları zorla
13113. türk milletinin hakımıyet saltanatına el koymuşlardır zorbalıklarını altı yüzyıldan beri
13114. sürdürmüşlerdir şimdi türk milleti saldırganlara isyan ederek artık dur diyerek
13115. hakimiyet saltanatını fiilen kendi eline almış bulunuyor bir oldubittidir söz konusu olan
13116. millete saltanatını hakimiyetini bırakacak mıyız bırakmayacak mıyız meselesi değildir mesele
13117. zaten oldubitti haline gelmiş olan bir gerçeği kanunla ifadeden ibarettir mutlaka olacaktır
13118. burada toplananlar meclis herkes meseleyi tabii olarak karşılarsa sanırım uygun olur aksi
13119. takdirde yine gerçek usulüne uygun olarak ifade edilecektir kafalar
13120. işin ilim yönüne gelince hoca efendilerin merak endişeye kapılmalarına yer yoktur konuda
13121. ilmi açıklamalarda bulunayım dedim uzun uzadıya birtakım açıklamalar yaptım bunun
13122. üzerine ankara milletvekillerinden hoca mustafa efendi affedersiniz efendim dedi konuyu
13123. başka bakımdan ele alıyorduk açıklamalarınızla aydınlandık dedi konu karma komisyonca
13124. çözüme bağlanmıştı
13125. osmanli saltanatinin yikiliş göçüş merasiminin son safhasi
13126. süratle kanun tasarısı hazırlandı gün meclisin ikinci oturumunda okundu ad okunarak oya
13127. konması teklifine karşı kürsüye çıktım dedim buna gerek yoktur memleket milletin
13128. istiklâlini ebedî olarak koruyacak ilkeleri yüce meclisin oy birliği kabul edeceğini sanırım
13129. oya sesleri yükseldi sonunda başkan oya sundu oybirliği kabul edilmiştir dedi yalnız
13130. olumsuzluk bildiren bir ses işitildiben muhalifim ses söz yok sesleriyle boğuldu işte
13131. efendiler osmanlı saltanatının yıkılış göçüş merasiminin son safhası böyle geçmiştir
13132. hain vahdettin bir ingiliz harp gemisiyle istanbuldan kaçiyor
13133. kasım tarihli resmî bir telgrafın ilk cümlesi şuydu vahdettin efendi gece saraydan
13134. ayrılmıştır telgrafın bir iki cümlesini kasım gününe ait meclis tutanaklarında
13135. okumuşsunuzdur telgrafın ayrılışa kimlerin yardım etmiş olabileceğinden
13136. kutsal emanetlerin korunacağından başka hususlardan bahseden alt tarafı
13137. aynı gün mecliste okunmuş bir mektup suretiyle ona ekli ajans larla yayınlanmış bir bildiri
13138. suretini zabıtlardan bir okuyalım
13139. mektup sureti
13140. bir nüshasını ilişik olarak sunduğum resmi bildiride açıklandığı zâtışâhâne ingilterenin
13141. koruyuculuğuna sığınarak bir ingiliz harp gemisiyle istanbuldan ayrılmıştır
13142. imza harrington
13143. mektuba ekli bildiri sureti
13144. resmen bildirilir zâtışâhâne bugünkü durum karşısında hürriyet hayatını tehlikede
13145. gördüğünden bütün müslümanların halifesi sıfatıyla ingiliz himayesini aynı zamanda
13146. istanbuldan başka bir yere götürülmesini istemiştir zâtışâhânenin isteği sabah yerine
13147. getirilmiştir türkiyedeki ingiliz kuvvetlerinin başkomutanı general sir charles harrington sör
13148. çarlz harrington zâtışâhâneyi almaya giderek bir ingiliz harp gemisine kadar kendisine eşlik
13149. etmiş zâtışâhâne vapurda akdeniz filosu genel komutanı amiralsir brook sör bruk
13150. tarafından karşılanmıştır ingiliz fevkalâde komiservekili sir newill henderson zâtışâhâneyi
13151. gemide ziyaret ederekkral beşinci george bildirilmek üzere arzularını sormuştur
13152. general harringtonun ulviye sultan adındabir hanıma gönderdiği fransızca bir mektup vardır
13153. mektup hiçbir karşılık verilmemiş olduğu notuyla refet paşa gönderilmişo kasım
13154. tarihinde bize bir suretini göndermişti fransızca mektubun bize gönderilen türkçe sureti
13155. sultan hanımefendi hazretleri
13156. sıralarda maltaya yaklaşmakta olan padişah hazretlerinden ailesinindurumu hakkında bilgi
13157. rica eden bir telsiz aldım konuda geçen cumartesiyıldızdan bilgi almış kadınefendi
13158. hazretlerinin sağlık neşelerinin yerindeolduğunu öğrenmiş derhal zâtışâhâneye arz
13159. etmiştim padişah hazretlerinin aileleri hakkında yeni bilgiler lûtfederseniz onu derhal
13160. zâtışâhâneyesunmakla mutluluk duyarım zâtışâhânenin içinde bulundukları güçlükler
13161. dolayısıyla samimî dileklerimi kadınefendi hazretlerine pek muhterem ailelerine sunmama
13162. izin vermenizi derin saygı tazimlerimin kabulünü rica edcrim
13163. imza harrington
13164. efendiler son mektup üzerinde durulmaya değer nitelikte değildir bundan başka general
13165. harrington un istanbuldaki askerî memurumuza yazdığı mektup ekinde yazılanlar üzerinde
13166. görüş belirtmeyi gereksiz bulurum
13167. asil bir milleti utanilacak bir duruma düşüren sefil
13168. kamuoyunu gerçek durumla karşı karşıya bırakmayı tercih ederim zaman saltanatı atadan
13169. oğula geçirmek yanlış bir usulün sonucu olarak büyük bir makam tantanalı bir ünvan
13170. kazanabilmiş birsefilin gururu yüksek asil bir milleti utanılacak bir duruma
13171. düşürebileceği kendiliğinden anlaşılır
13172. gerçekten sebeple şekilde olursa olsun vahdettin hürriyetini hayatını
13173. milleti içinde tehlikede görebilecek kadar âdi bir yaratığın bir dakika bile olsa bir milletin başında
13174. olduğunu düşünmek hazindir şükre değer bir durumdur alçak mirasına konduğu
13175. saltanat makamından millet tarafından atıldıktan sonra alçaklığını sonuna kadar getirmiş oluyor
13176. türk milletinin işte önce davranması elbette takdire değer
13177. âciz âdi duygu anlayıştan yoksun bir yaratık kendisini kabul eden herhangi bir yabancının
13178. koruyuculuğuna sığınabilir böyle bir yaratığın bütün müslümanların halifesi sıfatını
13179. taşıdığını ifade etmek elbette doğru değildir böyle bir düşünce tarzının doğru olabilmesi
13180. öncelikle bütün müslüman milletlerin esir olmaları şartına bağlıdır halbuki dünyada gerçek böyle
13181. midir türkler bütün tarihimiz boyuncahürriyet istiklâle sembol olmuş bir milletiz değersiz
13182. hayatlarını ikibuçuk gün fazla sefilce sürükleyebilmek türlü düşkünlüğe
13183. katlanmakta bir sakınca görmeyen halifeler oyununu sahneden kaldırabildiğimizi gösterdik
13184. böylece devletlerin milletlerin biribirleriyle olan ilişkilerinde şahısların özellikle bağlı
13185. bulundukları devlet milletin zararına olsa şahsî durumlarından kendi hayatlarından başka
13186. düşünemeyecek pespavelerin herhangi bir önemi olamayacağı şeklindeki bilinen gerçeği
13187. bir ortaya koymuş olduk
13188. milletler arasındaki ilişkilerde mankenlerden yararlanma yönteminerağbet etme devrine son
13189. vermek medenî dünyanın samimî bir dileği olmalıdır
13190. abdülmecit efendinin büyük millet meclisince halife seçilmesi
13191. saygıdeğer efendiler türkiye büyük millet meclisi nce kaçak halifenin halifeliği kaldırıldı yerine
13192. sonuncu halife olan abdülmecit efendi seçildi meclisçe yeni halife seçilmeden önce seçilecek
13193. şahsın padişahlık sevda davasına katılarak herhangi bir yabancı devlete sığınması
13194. ihtimalini ortadan kaldırmak gerekiyordu bunun istanbulda bulunan görevlimiz refet paşa
13195. abdülmecit efendi görüşerek hattâ elinden türkiye büyük millet meclisinin hilâfet
13196. saltanatla ilgili kararını tamamen kabul ettiğini bildiren bir belge alarak göndermesini yazdım
13197. yazdıklarım yapılmıştır
13198. kasım günü istanbulda refet paşa bir şifreli telgrafla verdiğim talimatta başlıca
13199. noktaları belirtmiştim abdülmecit efendi halifei müslimîn ünvanını kullanacaktır ünvana
13200. başka bir sıfat kelime eklenmeyecektir islâm dünyasına duyurulmak üzere hazırlayacağı bir
13201. bildiriyi sizin aracılığınızla önce bize şifre olarak bildirecektir bildiri onaylandıktan sonra yine
13202. şifre sizinaracılığınızla kendisine bildirilecek ondan sonra yayınlanacaktır bildiri
13203. metninde başlıca noktalar yer alacaktır
13204. türkiye büyük millet meclisinin kendisini halifeliğe seçmesinden dolayı memnun olduğu açıkça
13205. vahdettin efendi nin hareket tarzı etraflı olarak ele alınıp kötülenecektir
13206. teşkilâtı esasiye kanununun maddesine kadar olan hükümleri uygun bir biçimde
13207. açıklanarak önemli olan ifadeleri olduğu tekrarlanarak türkiye devletinin büyük millet
13208. meclisinin hükûmetinin kendine has niteliğinin idare şeklinin türk halkı bütün islâm
13209. dünyası yararlı uygun rejim olduğu belirtilip tespit edilecektir
13210. türkiye millî halk hükûmetinin geçmişteki hizmetlerinden veyararlı çalışmalarından övücü bir
13211. dille bahsedilecektir
13212. bildiride belirtilen noktalar dışında siyasî sayılabilecek birnokta düşünce söz konusu
13213. kasım tarihli açık bir telgrafla abdülmecit efendi ye türkiye devletinin hâkimiyetini
13214. kayıtsız şartsız millete veren teşkilâtı esasiye kanunu gereğince yürütme gücü yasama
13215. yetkisi kendisinde belirmiş toplanmış bulunan milletin tek gerçek temsilcilerinden kurulu
13216. türkiye büyük millet meclisinin kasım tarihinde oybirliği kabul ettiği gerekçe ilkeler
13217. çerçevesinde yüce meclisin kasım tarihli oturumunda halifeliğe seçilmiş olduğunu
13218. kasım tarihli bir şifreli telgrafla refet paşa çektiğimiz telgraflara cevap veriyordu
13219. abdülmecit efendi imzasının üstünde halifei müslimîn hâdimüharemeyn ünvanlarının
13220. bulunmasının cuma selâmlığında hilât giymesinin fatih inki bir sarık sarınmasının
13221. mümkün uygun olacağı görüşünüileri sürmüş islâm dünyasına yayınlayacağı bildiri metninde
13222. vahdettin efendi hakkında bir söylemeyeceğini bildirmiş bildiri istanbul gazetelerinde
13223. yayınlanırken türkçesi birlikte arapçaya çevrilmiş metninin yayınlatılması görüşünü
13224. ortaya atmış
13225. refet paşa kasım günü makine başında verdiğim cevapta halifei müslimîn
13226. ünvanıyla birlikte hâdimüharemeynişşerifeyn ünvanının kullanılmasını uygun bulduğumu
13227. söyledim cumatöreninde fatih in kıyafetine girmesini uygunsuz buldum redingot
13228. istanbulin giyebileceğini askerî üniformanın elbette söz konusu olamayacağını bildirdim
13229. yayınlanacak bildiride vahdettin in adısöylenmeden eski halifenin manevî şahsiyetinin
13230. zamanında düşülen kötü durumun dile getirilmesinin gerekli olduğunu bildirdim
13231. abdülmecit efendi babasinin adi dolayisiyla olsa han ünvanindan
13232. refet paşadan kasım ide aldığım şifreli telgrafın birinci maddesinde refet paşadiyordu
13233. abdülmecit efendi nin rebiülevvel tarihli yazısının altında halifei resûlullah hâdimü
13234. haremeynişşerifeyn ünvanının altında abdülmecid bin abdülazîz han imzası kullanılmıştır
13235. efendiler yaptığımız uyarıyı iyi karşıladığını bildirmiş olan abdülmecit efendi halifei müslimîn
13236. yerine halifei resîılullah babasının adı dolayısıyla han ünvanlarını kullanmaktan kendini
13237. alamamıştır birtakım düşünceler ileri sürdükten sonra vahdettinle ilgili demeçten
13238. vazgeçtiğini başkasının kötü işlerini dile getirmek şeklinde bile olsa türlü demeçlerin
13239. kendi prensip karakterineağır geleceğinin aşikâr olduğunu bildirmiş nokta telgrafın
13240. ikincimaddesinde yer almıştı telgrafın üçüncü maddesi benim meclis başkanı sıfatıyla
13241. kendisine halifeliğe seçildiğini bildiren telgrafıma yazdığı cevap niteliğinde idi cevapta
13242. âliyye olduğu özenle belirtilmişti
13243. kasım tarihli bir telgrafta halifei resulûllah yerine dahaönce bildirdiğimiz
13244. halifei müslimîn denilecektir dedik kendisine halife seçildiğini bildiren telgrafımıza vereceği
13245. cevabın şahsıma değiltürkiye büyük millet meclisi başkanlığına yazılmasını hatırlattık
13246. yazılarında siyasî genel konularla ilgili kelimelerin bulunduğunu bunlardan kaçınılması
13247. gerektiğini bildirdik
13248. efendiler önemsiz ayrıntılar sayılması pek mümkün olan buaçıklamalarımla işaret etmek
13249. istediğim asıl nokta şudur ben şahıs hâkimiyetine dayanan saltanatın kaldırılmasından sonra
13250. başka ünvanla aynı nitelikle bir makamdan ibaret olması gereken hilâfetin ortadan kaldırılmış
13251. olduğunu kabul ediyordum bunun elverişli bir zaman fırsatta açıklanmasını tabiî buluyordum
13252. halife seçilen abdülmecit efendi nin gerçekten büsbütün habersiz olduğu iddia edilemez
13253. özellikle kendisinin halife ünvanıyla saltanat sürmesinin imkân şartlarını hazırlayıp
13254. sağlayabileceklerini hayal edenlerin varlığı düşünülürse abdülmecit efendi nin tabiî
13255. taraftarlarının saf gafil oldukları zannına kapılmak doğru olamazdı
13256. halife olacak zatin sifat yetkisi olacakti
13257. şimdi arzu buyurursanız halife seçimi dolayısıyla meclisin kasım günlü gizli
13258. oturumlarında geçen görüşmelerle ilgili kısa bir bilgi vereyim
13259. mecliste konuyu pek ciddî önemli sayanlar vardı özellikle hoca efendiler kendi ihtisasları
13260. ilgili bir konu bulduklarından dikkatli uyanık idiler bir halife kaçmış onu makamından
13261. indirmek yenisini seçmek sonra yenisini istanbulda bırakmayıp ankaraya getirmek
13262. milletin devletin yakından başına geçirmek kısacası halife nin kaçması yüzünden
13263. türkiyede bütün islâm dünyasında karışıklık çıkmış veyahut çıkacakmış onun tedbirler
13264. alınmalı imiş şeklinde düşünceler endişeler ortaya atılıyordu
13265. konuşmacılar halife olacak zatın sıfat yetkisinin olacağını tespit gereğinden söz
13266. görüşme tartışmalara ben katıldım konuşmalarımın çoğu ileri sürülen düşüncelere cevap
13267. niteliğinde idi söylediklerimin özü cümlelerde toplanıyordu
13268. konu fazlasıyla tartışılıp tahlil edilebilir tartışma tahlillerde kadar ileri gidersek
13269. konuyu çözüme bağlamakta kadar güçlük gecikmelere uğrarız yalnız noktaya
13270. hepinizin dikkatini çekerim meclis türk halkının meclisidir meclisin sıfat yetkileri yalnız
13271. türk halkının türk vatanının varlığı kaderi ilgili onlar üzerinde etki yapabilir
13272. meclisimiz kendi kendine bütün islâm dünyasını içine alan bir güç kudrete sahip olamaz
13273. efendiler türk milleti onun temsilcilerinden kurulmuş bulunan meclisimiz kendi varlığını halife
13274. ünvanını taşıyan taşıyacak olan bir zatın eline veremez vermeyecektir efendiler bundan
13275. dolayı islâm dünyasında karışıklık varmış veyahut olacakmış bunların anlamsız yalan
13276. sözlerdir söylemişse yalan söylemiştir yalan söylüyor
13277. sözüme itiraz eden bir zata cevap verdim açıkça dedim
13278. sen yalan söyleyebilirsin yaratılışın buna elverişlidir
13279. efendiler ortalığı gürültüye vermenin gereği olmadığını açıkladıktan sonra dedim bizim
13280. dünya gözündeki büyük güç kudretimiz yeni şekil mahiyetimizdir hilâfet makamı esaret
13281. altında olabilir halife ünvanını taşıyanlar yabancılara sığınabilirler düşmanlar halifeler elele
13282. verip şeyi yapabilecek bir işbirliğine girişebilirler yeni türkiyenin rejimini politikasını
13283. kuvvetini bir şekilde sarsamazlar
13284. türk halki kayitsiz şartsiz hakimiyetine sahiptir
13285. türk halkının kayıtsız şartsız hâkimiyetine sahip olduğunu bir kesinlikle tekrar
13286. ediyorum hâkimiyet hiçbir anlamda hiçbir şekilde hiçbir renk hiçbir kılavuzlukta ortaklık
13287. kabul etmez ünvanı ister halife ister başka bir olsun kimse milletin kaderine ortak
13288. çıkamaz millet buna kesinlikle müsaade edemez bunu teklif edecek hiçbir milletvekili
13289. bulunamaz bunun içindir kaçmış olan halifenin halifeliğine son verip yenisini seçmek
13290. konu ilgili bütün işlemlerde belirttiğim görüşler çerçevesinde hareket etmek zarurîdir başka
13291. türlüsüne kesinlikle imkân yoktur
13292. saygıdeğer efendiler biraz tartışmalı gürültülü olmakla birlikte yapılacak işlem üzerinde
13293. mecliste çoğunlukla görüş birliği sağlandı ondan sonraki sonuç yüksek malûmunuzdur
13294. saltanatın kaldırılması üzerine istanbulda hükûmet adını taşıyan tevfik izzet paşa larla
13295. arkadaşlarının saraya istifalarını verdiklerinden istanbulun yönetimini düzene sokmak
13296. verdiğimiz talimat emirlerden söz ederek yüksek heyetinizi yormayı yararlı bulmuyorum
13297. lozan bariş konferansi
13298. lozan konferansı genel toplantısı kasım günü yapılmıştır konferansta türkiye
13299. devletini ismet paşa hazreteri temsil etti trabzon milletvekili hasan bey sinop milletvekili
13300. rıza nur bey ismet paşa nın başkanlığındaki delegeler heyetini oluşturuyordu
13301. heyetimiz kasım başlarında lozana gitmek üzere ankara dan ayrıldı
13302. efendiler iki dönemden ibaret olup sekiz ay devam eden lozan konferansı sonucu dünyaca
13303. bilinen bir husustur
13304. bir süre ankarada lozan konferansı görüşmelerini takip ettim görüşmeler hararetli tartışmalı
13305. geçiyordu türk haklarını tanıyan olumlu bir sonuç görülmüyordu ben bunu pek tabiî buluyordıım
13306. lozan barış masasında ele alınan meseleler yalnız üç dört yıllık yeni devreye ait
13307. onunla sınırlı kalmıyordu yüzyılların hesabı görülüyordu kadar eski kadar karışık
13308. kadar kirli hesapların içinden çıkmak elbette kadar basit kolay olmayacaktı
13309. efendiler bilindiği üzre yeni türk devletinin yerini aldığı osmanlı devleti uhudı atîka adı
13310. altında birtakım kapitülasyonların esiri idi hristiyan halkın birçok hakları ayrıcalıkları vardı
13311. osmanlı devleti osmanlı ülkesinde oturan yabancılara karşı yargı hakkını uygulayamazdı
13312. osmanlı vatandaşlarından aldığı vergiyi yabancılardan alması engellenmiş bulunuyordu devletin
13313. varlığını kemiren kendi sınırları içinde yaşayan azınlıklarla ilgili tedbirler alması mümkün
13314. osmanlı devleti kendisini kuran temel unsurun türk milletinin insanca yaşamasını sağlayacak
13315. tedbirleri alma bakımından engellenmişti memleketi imar edemez demiryolu yaptıramazdı
13316. hattâ okul yaptırmakta bile serbest değildi durumlarda yabancı devletler hemen işe
13317. osmanlı hükümdarları çevresindeki yakınları debdebe gösteriş içinde yaşayabilmek
13318. memleket milletin bütün servet kaynaklarını kuruttuktan başka milletin türlü çıkarlarını feda
13319. etmek devletin haysiyet şerefini ayaklar altına almak suretiyle birçok dış borçlar yapmışlardı
13320. kadar devlet borçların faizlerini bile ödeyemeyecek duruma gelmiş dünya gözünde
13321. müflis sayılmıştı
13322. osmanli devletinin dünya gözünde hiçbir değeri kalmamişti
13323. efendiler mirasçısı olduğumuz osmanlı devletinin dünya gözünde hiçbir değeri fazileti
13324. haysiyeti kalmamıştı devletlerarası hukukun dışında tutulmuş himaye korunmaya
13325. muhtaç bir duruma gelmiş kabul ediliyordu
13326. geçmişteki hoşgörürlüğün yapılan yanlışların sorumlusu olmadığımıza göre yüzyılların
13327. birikmiş hesapları bizden sorulmamak gerekirken konuda dünya karşı karşıya gelmek
13328. bize düşmüştü milleti memleketi gerçek istiklâl hâkimiyetine sahip kılmak güçlüğe
13329. fedakârlığa katlanmak bizim üzerimize yüklenmişti ben mutlaka olumlu bir sonuç
13330. alınacağından emindim türk milletinin varlığı istiklâli hâkimiyeti pahasına olursa
13331. olsun elde etmeye sağlamaya mecbur olduğu hakların dünyaca tanınacağından asla şüphem
13332. yoktu gerçekte haklar kuvvetle liyakatle fiilî maddî olarak elde edilmişti konferans
13333. masasında istediğimiz zaten elde edilmiş olan hakların usulünce ifade onaylanmasından
13334. başka bir değildi isteklerimiz açık tabiî haklarımızdı bundan başka haklarımızı
13335. kazanmak korumak kudretimiz vardı kuvvetimiz yeterliydi büyük kuvvetimiz
13336. güvenilir dayanağımız millî hâkimiyetimizi kavramış onu fiilî olarak halkın eline vermiş halkın
13337. elinde tutabileceğimizi fiilen ispatlamış olmamızdı
13338. işte düşüncelerle konferansın gidişini soğukkanlılıkla takip ediyor ortaya çıkan tersliklere
13339. gereğinden fazla önem vermiyordum
13340. halkin içinde bulunduğu psikolojiyi düşünce eğilimlerini bir
13341. incelemek halkla yakindan temasa geçmek
13342. efendiler saltanatın kaldırılması hilâfet makamının yetkisiz kalışı üzerine halk yakından
13343. temasa geçmek halkın içinde bulunduğu psikolojiyi düşünce eğilimlerini bir incelemek
13344. önem kazanıyordu bunun dışında meclis son yılına girmiş bulunuyordu yeni seçim dolayısıyla
13345. anadolu rumeli müdafaai hukuk cemiyetini siyasî bir parti durumuna getirmeye karar
13346. vermiştim barış gerçekleşince cemiyet teşkilâtımızın siyasî bir partiye dönüşmesini gerekli
13347. buluyordum konuda doğrudan doğruya halk ie görüşüp konuşmayı yararlı sayıyordum
13348. zaferden sonra eğitimle uğraşmaya başlamış olan ordumuzu yakından görmek istiyordum
13349. işte maksatlarla batı anadoluda bir gezi yapmak üzere aralık tarihinde ankaradan
13350. hareket ettim
13351. eskişehirden başlayarak izmit bursa izmir balıkesirde halkı uygun yerlerde toplayarak
13352. uzun sohbetlerde bulundum halkın bana diledikleri serbestçe sorular sormasını istedim
13353. sorulan sorulara cevap olmak üzere altı saat yedi saat süren konferanslar verdim
13354. saygıdeğer efendiler hemen yerde halkın anlamak istediği hususlardan dikkati çeken
13355. noktalar şunlardı
13356. lozan konferansı sonucu millî hâkimiyet hilâfet makamı bunların durumları ilişkileri bir
13357. kurmak niyetinde olduğum anlaşılan siyasî parti
13358. lozan konferansı görüşmelerini yerde özetleyerek olduğu anlatıyordum olumlu sonuç
13359. alınacağı hakkındaki inancımı belirterek milletin endişesini gidermeye çalışıyordum
13360. milli hakimiyet hilafet makaminin durumlari ilişkileri
13361. halkın millî hâkimiyet hilâfet makamının durumları bunların ilişkileri konusunda merak
13362. endişeye kapılmakta hakkı vardı meclis kasım tarihli kararıyla şahıs hâkimiyetine
13363. dayanan devlet şeklinin mart tarihinden başlayarak ebedî olarak tarihe karıştığını ilân
13364. ettikten sonra birtakım şükrü hocaiar müslüman kamuoyu şüphe üzüntülere düşmüştür
13365. diyerek hareket faaliyete geçtiler bunlar hilâfet demek hükûmet demektir hilâfetin hak
13366. görevlerini yok etmek kimsenin bir meclisin elinde değildir dâvâsını ortaya atmışlardı
13367. meclisin milletin ortadan kaldırdığı şahıs saltanatını hilâfet makamında devam ettirmek
13368. padişahın yerine halifeyi geçirmek sevdasına düşmüşlerdigerçekten gerici bir grup
13369. afyonkarahisar milletvekili hoca şükrü imzasıyla islâm hilâfeti büyük millet meclisi adıyla bir
13370. broşür yayınladı broşürün ankarada ocak tarihinde yayınlandığı bütün
13371. milletvekillerine dağntıldığı bana izmitte bildirildi broşürün üzerine sadece yılı
13372. yazılmıştı broşürün ben ankarada iken hazırlanıp bastırıldığı benim ankaradan
13373. ayrılış tarihim olan ocak gününün ertesixlde ortaya çıkarıldığı anlaşılmıştışükrü efendi
13374. hoca arkadaşları halife meclisin meclis halifenindir safsatasıyla millet meclisini halifenin
13375. danışma kurulu halifeyi meclisin dolayısıyla devletin başkanı göstermek kabul
13376. ettirmek istemişlerdir
13377. halife olan zati ümitlendirecek bağlilik gösterileri
13378. efendiler halife bulunan zatı ümitlendirecek bağlılık ğösterileri dikkati çekiyordu gizli
13379. olarak yapılan bağlılık gösterileri bizim dışardan tahmin ettiklerimizden fazla imiş
13380. konuda bir fikir vermiş olmak sıralarda istanbul trakyada görevli memurumuz
13381. temsilcimiz olan refet paşanın günlerde halifeye konya adındaki bir atı sunması dolayısıyla
13382. kendi kardeşi aynı zamanda yaveri rifat beye yazdığı bir şifreli telgrafla telgrafa halifenin
13383. başyaveri vasıtasıyla verdiği cevabı olduğu bilginize sunacağım şifre rifat beye
13384. konvayı halife hazretlerine sunmak getirmiştim yalnız şimdi durumda olduğunu
13385. görmedim cesaret edemiyonım istanbulda iyi bir hayvan bulunmayacağını anladığım halife
13386. hazretlerinin başyaverlerinden hayvan satın alınması hususunda acele etmemelerini rica
13387. etmiştim hayvanm halife hazretleri tarafından beğenilmesini tanrının bir lütfü sayıyoruın büyük
13388. bir cüretkârlık olacağını bilmekle birlikte istiklâl savaşının tarihî bir hâtırası olduğu içineski sadık
13389. bir askerin gazâ yadigân olarak sunduğu konyanın halife hazretleri tarafından lûtfen kabulünü
13390. halife hazretlerinin içten gelen bağlılık duygulanrıyla ellerini öptüğümün halife hazretlerine
13391. duyurulmasına aracı olmalarını başyaver şekip beyden rica ederimkonyayı şifreyi şekip
13392. beye hemen teslim ediniz refet trakya fevkalâde temsilcisi refet paşa hazretlerine
13393. saygıyla arz ederim pek sayın kardeşiniz rıfat beyin teslim ettiği yüce şahsınızdan gelen
13394. telgrafı halife hazretleri efendimize arz ettim peygamber vekili olan halife hazretleri gerek bir
13395. ifade buyurulan içten bağlılık duygularından gerek kendilerine sunulan konya adındaki
13396. hayvandan dolayı pek hoşnut müteşekkir kaldılar aziz vatanımızın istiklâlini korumak pek
13397. kutsal yüce bir gayenin elde edlimesine çalışan büyük siınalar arasında seçkin bir yeri olan
13398. yüksek şahsiyetlerinin yiğitlik fedakârlık gösterdikleri er meydanlarından birinin adıyla
13399. anılan sevimli güzel ata sahip olmakla iftihar ettiler yüce cebrail kâinatın şerefi
13400. peygamberimiz hazretlerine sasin peygamberliği bildirdiği zâtıdevletiniz halife
13401. hazretlerine peygamberin vekili olduğunu bildirdiğinizden dolayı yüksek şahsiyetiniz kendilerine
13402. bütün ömürlerinin mutlu kutsal bir olayını zaman hatırlatacaktır yüksek şahsiyetlerinin
13403. aziz hâtıraya kanşmış olmalan dolayısıyla sık sık içten gelen bir sevgi hatırlanacaklan
13404. zaten belli iken bir gün alışıldığı üzere tatlı sabâ rüzgârı gidişli ata binildikçe
13405. yüksek şahsiyetlerinin değerli hâtırası yeniden anılacak canlanacaktır satırlarla halife
13406. efendimizin gerçekten tertemiz değerbilir duygulanna dereceye kadar tercüman
13407. olabildiğimi kestiremem bunu başaramadıysam eksiğimi batıdevletlerine halife hazretlerinin
13408. bizzat göstermiş ifade buyurmuş olduklan babaca sevgi okşayışlar önceden telâfi
13409. etmiştir kanaatıyla avunmaktayım vesileyle sonuç olarak size tanrının gölgesi
13410. peygamberin vekili halife hazretlerinin özel selâmlannı hayır dualarını bildirmek
13411. müjdelemekle şeref duyar üstün saygılanmın kabulünü ricaederim efendim fiazretleri şekip
13412. hakkı başyaver yazışmaları karşılıklı sevgi gösterilerini hilâfetin
13413. kaldırılmasından halifenin soyuıvdan gelen kimselerin memleketten çıkarılmasından sonra
13414. tesadüf eseri olarak öğrenebildik
13415. din oyunu aktörleri halifeyi bütün islam dünyasina hükümdar yapmak
13416. şunu arz etmeliyim şükrü efendi hoca ileonu imzasını ileri süren politikacılar sultan
13417. padişah ünvanını taşıyan bir hükümdar yerine ünvanı halife olan bir hükümdar koyarak
13418. konuşmuşlar iddialarda bulunmuşlardı yalnız farkla herhangi bir memleket milletin
13419. hükümdarı yerine dünyanın dört bucağında kitleler halinde yaşayan türlü türlü ırktan üç yüz
13420. milyonluk bir topluluğa hüküm yürüten bir hükümdardan onun görev yetkilerinden söz
13421. etmişlerdi bütün islâm dünyasına hâkim olacak büyük hükümdarın eline kuvvet olarak üç
13422. yüz milyon muhammet ümmetinden yalnız on on beş milyon türk halkını lûtfetmişlerdi halife
13423. adındaki hükümdar yeryüzündeki bütün müslümanların işlerini yönetecekdünya işleriyle ilgili
13424. hükümlerden onların çıkarlarına uygun olanları hakkında karar verecekti bütün
13425. müslümanların haklarını savunacak onların işlerine problemlerine etkili bir azim irade
13426. salıip çıkacaktıhalife adındaki hükümdar yeryüzündeki üç yüz milyon müslüman arasında
13427. adaleti sürekli olarak ayakta tutacak vatandaş haklarını gözetecek güvenlik vıe huzur bozucu
13428. olaylara engel olacak müslümanlara başka dinlere bağlı olanlardan gelmesi muhtemel saldırıları
13429. önleyecekti islâm topluluğunun güven içinde yaşamasını gelişip kalkınmasını sağlayıcı çareleri
13430. hazırlamakla yükümlü bulunacaktısaygıdeğer efendiler kadar kara cahil dünya şartlarından
13431. gerçeklerden denli habersiz şükrü hoca benzerlerinin milletimizi kandırmak islâmî
13432. hükümler yayınladıkları safsatalarıngerçekte tekrarlanacak bir değeri yoktur bunca
13433. yüzyıllar boyunca olduğu bugün milletlerin cahilliğinden bağnazlığından yararlanarak
13434. binbir türlü siyasi şahsî maksatla çıkar sağlamak din âlet vasıta olarak kullanmak
13435. teşebbüsünde bulunanların memleket içinde dışında var oluşu yazık bizi
13436. konuda söz söylemekten alıkoyamıyor insanlık dünyasında din konusundaki uzmanlık derin
13437. bilgi türlü hurafelerden armarak gerçek bilim tekniğin ışıklarıyla tertemi mükemmel
13438. oluncaya kadar din oyunu aktörlerineher yerde rastlanacaktır şükrü hocaların kadar
13439. anlamsız mantıksız uygulama kabiliyetinden yoksun düşünce hükümler savurduklarını
13440. anlamamak cidden hoca efendi allahlık denilen yaratıklardan olmak lâzımdır onların
13441. dediği halifenin hilâfetin otoritesi bütün dünya müslümanları üzerinde geçerli olmak
13442. gerekince bütün varlığını kuvvet kaynaklarını yalnız halifenin emir yasaklarına bırakmakla
13443. türk halkının omuzlarına bindirilecek yükün kadar ağır olacağını insaf edip düşünmek lâzım
13444. gelmez miydi onların ileri sürdükleri gerekçe hükümlere göre halife adını taşıyan hükümdar
13445. çin hint afgan iran irak suriye filistin hicaz yemen asir mısır trablus tunus cezayir
13446. fas sudan kısacası dünyanın dört köşesindeki islâmların islâm memleketlerinin işlerinde
13447. yetki sahibi olacaktıbu hayalin hiçbir zaman gerçekleşmemiş olduğu bilinmektedir isiâm
13448. topluluklarının başka başka maksatlarla biribirinden ayrıldıkları emevîlerin endülüste alevilerin
13449. kuzey afrikada fatımîlerin mısırdaabbasîlerin bağdatta birer hilâfet saltanat kurdukları
13450. hattâ endülüste bin kişilik bir topluluğun bir halifesi bir minberi olduğu hoca şükrü imzalı
13451. broşürde yer almıştır tarihî gerçeği bilmezlikten gelerek hemen yabancı devletlerin
13452. idaresi altında bulunan bağımsız olan müslüman milletlere devletlere halife adı altında bir
13453. hükümdar tayin etmek akıl gerçek bağdaştırılabilir miydi hele böyle bir hükümdarın
13454. mevküni korumak bir avuç türkiye halkını hükümdarın emrine vermek onu yok etmek
13455. uygulanagelen tedbirlerin etkilisi olmaz mıydıhalifenin görevi ruhani değildir hilâfetin temeli
13456. maddî iktidar hükûmet kuvvetidir diyenlerin hilâfetin devlet halifenin devlet başkanı olduğunu
13457. ifade ispat ettikleri maksatlarının halife ünvanını taşıyan bir zatı türkiye devletinin
13458. başkanlığına geçirmek olduğu kolaylıkla anlaşılabiliyordu saygıdeğer efendiler şükrü hoca
13459. efendi nin politikacı arkadaşlarızın siyasî maksatlarını açıktan açığa ortaya koymayıp bunu
13460. bütün islâm dünyasına maletmek istedikleri dinî bir konu olarak ele almaları hilâfet oyuncağının
13461. ortadan kaldırılmasını çabuklaştırmaktan başka bir sonuç vermemiştir
13462. hilafet konusunda halkin şüphe endişesini gidermek yaptiğim
13463. hilâfet konusurında halkın şüphe endişesini gidermek yerde gerektiği kadar konuştum
13464. açıklamalarda bulundum kesin olarak belirttim milletimizin kurduğu yeni devletin
13465. mukadderatınaişlerine bağımsızlığına ünvanı olursa olsun kimseyi karıştıramayız milletin
13466. kendisi kurduğu devleti onun bağımsızlığını koruyor sonsuz olarak koruyacaktır millete
13467. anlattım bütün müslümanları içine alan bir devlet kurmak görevi yükümlü imiş hayal
13468. edilen bir halifenin görevini yerine getirebilmesi türkiye devleti onun bir avuç nüfusu
13469. halifenin emrine tâbi tutulamaz millet buna razı olamaz türk halkı kadar büyük bir
13470. sorumluluğu kadar mantıksız bir görevi üzerine alamaz milletimiz yüzyıllarca anlamsız
13471. boş görüşten hareket ettirildifakat oldu gittiği yerde miılyonlarca insan bıraktı yemen
13472. çöllerinde kavrulup yok olan anadolu evlâtlarının sayısını biliyor musunuz dedim suriyeyi irakı
13473. elden çıkarmamak mısırda barınabilmek afrikada tutunabilmek kadar insan telef
13474. oldu bunu biliyor musunuz sonuç oldu görüyor musunuz dedim halifeye dünyaya
13475. meydan okutmak onu bütün islâm dünyasının işlerinde söz yetki sahibi kılmak
13476. düşüncesinde olanlar görevi yalnız anadolu halkından değil onun sekiz on katı nüfusa sahip
13477. olan büyük müslüman kitlelerinden beklemelidirler yeni türkivenin yeni türkiye halkının
13478. artık kendi varhk mutluluğundan başka düşünecek bir şeyi yoktur başkalarına verilecek bir
13479. zerresi kalrrıamıştır dedim bir başka noktayı halka iyice açıklayabilmek şunları söyledim
13480. bir an farz edelim dedim türkiye söz konusu görevi kabul etsin bütün fslâm dünyasını
13481. bir noktada birleştirerek yönetmek gayesinde yürüsün başarmış nlsun pekâlâ
13482. uyruğumuz idaremiz altına almak istediğimiz milletler derlerse bize büyük hizmetler
13483. yardımlar yaptınız teşekkür ederiz bağımsız kalmak istiyoruz istiklâl
13484. hâkimiyetimize kimsenin karışmasını uygun bulmayız kendi kendimizi yönetmeye muktediriz
13485. zaman türk halkının bütün gayret fedakârlığı yalnızca bir teşekkür dııa almak mi
13486. göze alınacaktırgörülüyordu boş bir istek heves bir vehim hayal içintürk halkını
13487. mahvetmek istiyorlardı hilâfet halifeye görev yetki vermek düşüncesinin temelinde yatan
13488. esas bundan ibaretti efendiler halka sordum bir islâm devleti olan iran afganistan halifenin
13489. herhangi bir yetkisini tanır tanıyabilir mi haklı olarak tanıyamaz böyle bir yetki
13490. devletinin istiklâlini milletinin hâkimiyetini ortadan kaldırırmillete şunu hatırlattıın kendimizi
13491. dünyaıun hâkimi zannetmek gafleti artık devam etmemelidir dünyanın durumunu dünyadaki
13492. gerçek yerimi tanımamaktaki gafletle gafillere uymakla milletimizi sürüklediğimiz felâketler
13493. yetişir bile bile aynı faciayı devam ettiremeyiz efendiler ingiliz tarihçilerinden wes iki yıl önce
13494. yayınlanan bir tarih yazdı eserinin son sayfaları dünya tarihinin gelecekteki safhası başlığı
13495. altında düşünee görüşleri içine almaktadır görüşlerin yönelmiş olduğu hedef un
13496. gouvernement federal mondial birleşik bir dünya devletidirwes bölümde birleşik bir
13497. dünya devletinin durulabileceğini böyle bir devletin önemli ayırıcı özellikleri ilgili
13498. tasavvurlarını belirtiyor adaletin tek bir kanunun hâkimiyeti altında dünyamızın durumda
13499. bulunacağını tahayyül ediyor weis bütün hâkimiyetler tek bir hâkimiyet içinde
13500. eritilmezsemilliyetlerin üstünde bir kuvvet meydana çıkmazsa dünya mahvolacaktır diyor
13501. gerçek devlet çağdaş hayat şartlarının bir zaruret haline getirdiği birleşik dünya devletinden
13502. başka olamazhiç şüpheyoktur insanlar kendi icatları altında ezilmek istemezlerse er
13503. geç birleşmeye mecbur olacaklardır görüşünü ileri sürüyorinsanlığın dayanışması iie ilgili büyük
13504. hayallerin sonunda ger çekleşmesi yapmak neyin önüne geçmek gerektiğinin doğru
13505. olarak bilinmediği saidırgan bir dış siyaset geleneğine sahip olan devletlerin birleşik bir dünya
13506. devleti tarafından güçlükle temsil edilebileceği bildiriliyor in avrupa asyanın
13507. felâketleri ortak ihtiyaçları dünyanın iki parçasııldaki milletlerin bir dereceye kadar
13508. birleşmesine yardım edecektir olabilir dünya ölçüsünde bir birieşmeye gidilmeden önce bir
13509. sıra bölgesel birleşmeler yapılabilir şeklindeki düşüncelerini kaydedeyimefendiler bütün
13510. insanlığın görgü bilgi düşüncde yükselip olgunlaşması hiristiyanlığı müslümanlığı budizmi
13511. bir yana bırakarak basitleştirilmiş herkes anlaşılacak duruma getirilmiş saf lekesiz bir
13512. dünya dininin kurulması insanların şimdiye kadar kavgalar çirkeflikler kaba istek iştahlar
13513. arasında bir sefalethanede yaşamakta olduklarını kabul ederek bütün vücutları zekâları
13514. zehirleyen zararlı tohumları yok etmeye karar vermesi şartların gerçekleşmesini gerektiren
13515. birleşik bir dünya devleti kurma hayalinin tatlı olduğunu inkâr edecek değiliz türkiyeye musallat
13516. olmamak şartıyla hilâfetçileri panislâmizm taraftarlarını memnun etmek tasavvur
13517. tahayyül bir dereceye kadar bizde tasvir edilmişti ortaya atılan görüş şuydu avrupada
13518. asyada afrikada diğer kıtalarda yaşayan müslüman toplumları gelecekte herhangi bir gün
13519. kendi irade arzularını kullanacak bir güç özgürlüğe kavuşurlar zaman lüzumlu
13520. yararlı görürlerse çağın gereklerine uygun birtakım uyuşma birleşme noktaları bulabilirler
13521. şüphesiz devletin toplumun biribirinden karşılayabileceği ihtiyaçları vardır karşılıklı
13522. çıkarları olacaktır tasarlanan bağımsız islâm devletlerinin yetkili temsilcileri bir araya gelip bir
13523. kongre yaparlar falan filân islâm devletleri arasında ilişkiler kurulmuştur
13524. ortak ilişkileri korumak ilişkilerin gerektirdiği şartlar içinde birlikte hareket sağlamak
13525. bütün islâm devletlerinin temsilcilerinden kurulu bir meclis oluşturulacaktır birleşmiş olan islâm
13526. devletleri meclisin başkanı tarafından temsil edilecektir derlerse isterlerse işte zaman
13527. birleşik islâm devletine hilâfet ortak meclisin başkanlığına seçilecek zata halife ünvanı
13528. verirler yoksa herhangi bir islâm devletinin bir kişiye bütün islâm dünyasınnı işlerini yönetme
13529. yürütme yetkisini vermesi akıl mantığın hiçbir zaman kabul edemeyeceği bir durumdur
13530. teşkilati esasiye kanununda düğüm noktalari
13531. efendiler hilâfet din konularıyla uğraşıldığı sıra larda teşkilatı esasiye kanunundaki bir
13532. noktanın halkı özellikle aydınların kafasında düğümlenip kaldığını öğrendik düğüm
13533. kanunda cumhuriyetin ilânından sonra bırakıldığı kanuna düğüm teşkil edecek ikinci bir
13534. noktanın birdaha sokulmuş olduğunu görenler şaşkınlıklarını gizleyememişlerdi bugün
13535. gizlememektedirlerbu noktaları açıklayayım ocak tarihli teşkilâtı esasiye kanununun
13536. nci nisan tarihli teşkilâtı esasiye kanununun ıncı maddesi büyük millet
13537. meclisinin görevlerinden söz eder maddenin başında meclisin ilk görevi olmak üzere şeriat
13538. hükümlerinin yürütülmesi yer alır işte bunun bir görev şeriat hükümlerinden maksadın
13539. olduğunu anlamakta sıkıntı çekenler vardır sözü geçen maddede büyük millet
13540. meclisininkanunları yapmakdeğiştirmek yorumlamak yürürlükten kaldırmak vb belirtilen
13541. sayılan görevleri kadar geniş kapsamlı açıktır şeriat hükümlerinin yürütülmesi ayrıca
13542. başlıbaşına bir klişenin yer alması gereksiz sayılmaktadır şeriat demek kanun
13543. demektirşeriat hükümleri demek kanun hükümleri demekten başka bir değildir olamaz
13544. başka türlüsü çağdaş hukuk anlayışı bağdaştırılamaz böyle olunca şeriat hükümleri
13545. deyimiyle kastedilen anlam kavramın büsbütün başka bir olması gerekir efendiler ilk
13546. teşkilâtı esasiye kanununu hazırlayanlara bizzat başkanlık ediyordum yapmakta olduğumuz
13547. kanunla şerî hükümler deyiminin bir ilişkisi olmadığını anlatmak çalıştık
13548. deyime kendi zanlarınca bambaşka anlam verenleri inandırmak mümkün olmadıikinci nokta
13549. efendiler yeni teşkilâtı esasiye kanununun ikinci maddesinin başında yer alan türkiye
13550. devletinin dini islâm dinidir cümlesidirbu cümle teşkilâtı esasiye kanununa geçmeden
13551. önceizmitte istanbul izmit basın mensuplarıyla yaptığımız uzun bir görüşme sohbet
13552. sırasında karşımdakilerden birinin sorusuyla karşılaştım yeni hükûmetin dini olacak itiraf
13553. edeyim böyle bir soru karşılaşmayı istemiyordum sebebi pek kısa olması gereken
13554. cevabın ogünkü şartlara göre ağzımdan çıkmasını henüz istemeyişimdir vatandaşları
13555. arasında çeşitli dinlere bağlı unsurlar bulunan dinden olanlar hakkındaadaletli tarafsız
13556. davranmak mahkemelerinde vatandaşları yabancıları adaleti eşit ölçülerle uygulamakla
13557. yükümlü bulunan bir hükûmet düşünce vicdan hürriyetine saygılı olmak zorundadır
13558. hükûmetin tabiî sıfatının şüpheli yoruma yol açabilecek vasıflarla sınırlandırılması elbette
13559. doğru değildirtürkiye devletinin resmî dili türkçedir dediğimiz zaman bunu herkes anlar
13560. hükûmetle olan resmî işlemlerde türk dilinin geçerli olması gereğini herkes tabiî bulur eakat
13561. ktürkiye devletinin dini islâm dinidir cümlesi aynı şekilde mi anlaşılacak kabul edilecektir
13562. elbette açıklanmaya yorumlanmaya muhtaçtırefendiler karşımdaki gazetecinin sorusuna
13563. hükûmetin dini olamaz diyemedim aksini söyledimvardır efendim islam dinidir dedim
13564. hemen arkasından islâm dininde düşünce özgürlüğü vardır cümlesiyle cevabımı açıklamak
13565. yorumlamak gereğini duydum demek istedim devlet düşünce vicdana saygı gös termekle
13566. kayıtlı yükümlü olur karşımdaki gazeteci verdiğim cevabı akla yatkın bulmadı soru sunu
13567. tarzda tekrarladı devlet bir dine bağlı kalacak kalacak kalmayacak bilmem
13568. dedim konuyu kapatmak istedim mümkün olmadı halde denildi herhangi bir konuda
13569. inançlarım düşüncelerim doğrultusunda bir fikir ortaya atmaktan hükûmet beni engelleyecek
13570. veva cezalandıracaktır oysa herkes kendi vicdanını susturmaya imkân görecek mi zaman iki
13571. düşündümbir yeni türkiye devletinde ergin şahıs dinini seçmekte serbest olmayacak
13572. mıdır sorusu diğeri hoca şükrü efendinin yüksek din arkadaşlarımızla birlikte
13573. düşündüklerimizi şeriat kitaplarında yer almış belirli değişmez islâmî hükümleri yayınlayarak
13574. maalesef yanıltıldığı görülen islâm kamuoyunu aydınlatmayı boynumuza borç bilip görev saydık
13575. girişinden sonra yeralan islâm halifesinin görevi dinin emirlerini korumak kollamakta
13576. peygamberin yerini tutmaktır dinî hükümler koymakta yüce peygamber efendimizin vekilliğini
13577. yapmaktır sözleri oysa hocanın sözlerini uygulamaya kalkışmak millî hâkimiyetivicdan
13578. hürriyetini kaldırmaya çalışmaktı bundan başka hocanın bilgi dağarcığında yezitler
13579. zamanında yazdırılmış istibdat rejiminc has formüller bulunmuyor muyduo halde anlama
13580. geldiği kastedildiği artık herkesçe iyiden iyiye anlaşılmış bulunan devlet hükûmet
13581. kavramlarını millet meclislerinin görevlerini din şeriat kılıklarına bürüyerek
13582. aldatılacaktır gerçek bundan ibaret olmakla birlikte gün izmitte basın mensuplarıyla
13583. konuda fazla görüşmekte yarar yoktu cumhuriyetin ilânından sonra yeni teşkilâtı
13584. esasiye kanunu yapılırken lâik devlet deyiminden dinsizlik anlamı çıkarmak eğiliminde olanlara
13585. bundan yararlanmak isteyenlere fırsat vermemek kanunun ikinei maddesini anlamsız kılan
13586. bir deyimin sokulmasına göz yumulmuştur kanunun gerek nci gerek ncı maddelerinde
13587. fazladan yer alan yeni türkiye devletinin cumhuriyet rejimimizin çağdaş karakteriyle
13588. bağdaşmayan deyimler inkılâp cumhuriyetin ogün sakıncalı görmediği tavizlerdir millet
13589. fazlalıkları teşkilâtı esasiye kanunumuzdau ilk fırsatta kaldırmalıdır
13590. halk partisini kurma teşebbüsü
13591. saygıdeğer efendiler yerde siyasî parti kurma konusunda halkla uzun sohbetler yaptım
13592. aralık tarihinde ankara basını vasıtasıyla halkçılık ilkesine dayanan halk partisi adını
13593. taşıyan siyasî bir parti kurmak niyetinde olduğumu açıklayarak partinin bir program
13594. yapması gerekeceği konusunda bütün vatanseverlerin ilim fen adamlarının yardım
13595. işbirliğine başvurmuştum
13596. dokuz ilke partimizin ilk programi
13597. gerek kimselerden aldığım yazılı düşüncelerden gerek halk yaptığım görüşmelerden
13598. yararlandım sonunda nisan tarihinde görüşlerimi dokuz ilke halinde tespit ettim
13599. ikinci büyük millet meclisinin seçimi sırasında yayınlayarak ilân ettiğim program partimizin
13600. kuruluşuna temel olmuşturbu program bugüne kadar ele alıp gerçekleştirdiğimiz bütün önemli
13601. hususları içine alıyordu bununla birlikte programa girmenıiş önemli esaslı konular
13602. vardı örnek olarak cumhuriyetin ilânı şeriye vekâletinin medrese tekkelerin kaldırılması
13603. şapka giyilmesi konuları programa alarak cahil gericileıin bütün milleti vaktinden
13604. önce zehirlemeye fırsat bulmalarını uygun görmedim bunların zamanı gelince çözüme
13605. bağlanacağından milletin sonuçtan memnun olacağından kesinlikle emindim yayınladığım
13606. programı bir siyasî parti yetersiz kısa bulanlar oldu halk partisinin programı yoktur dediler
13607. gerçekten ilkeler adı altında bilinen programımız itiraz edenlerin gördükleri bildikleri şekilde
13608. bir kitap değildi temel ilkeleri içine alıyordu pratikti bizde uygulanması imkânsız
13609. düşünceleri nazarî birtakım ayrıntıları yaldızlayarak bir kitap yazabilirdik öyle yapmadık milletin
13610. maddî manevî alandaki yenileşmesi gelişmesi yolunda söz teori iş icraata önem
13611. vermeyi tercih ettik bununla birlikte hâkimiyet milletindir türkiye büyük millet meclisinin dışında
13612. hiçbir makam millî mukadderata hâkim olamaz bütün kanunların düzenlenmesinde türlü
13613. teşkilâtta yönetimin bütün ayrıntılarında genel eğitimde ekonomi konularında millî hâkimiyet
13614. esasları çerçevesinde hareket edilmeyecektir saltanatın kaldırılması ilgili karar değişmez bir
13615. kanun hükmüdür bilinmesi gerekli önemli noktalar mahkemelerde reform yapılacağı bütün
13616. kanunlarımızın hukuk ilminin verilerine göre yeni baştan düzenlenip tamamlanacağı vergide âşar
13617. usulünün değiştirileoeği millî bankaların sermayesinin artırılacağı muhtaç olduğumuz
13618. demiryollarının yapımına öğretim birliğinin sağlanmasına derhal teşebbüs edileceği füzulî
13619. askerlik süresinin indirileceği memleketin limanlarına çalışılacağı vb önemli âcil
13620. ihtiyaçlar ilkeler dışında bırakılmamıştı barış konusundaki görüşümüzün malî iktisadî
13621. idarî alandaki bağımsızlığımızı mutlaka sağlamak şartıyla barışın gelmesine çalışmak olduğunu
13622. söyledik hilâfet makamının bütün islâm dünyasına ait bir makam olabileceğine işaret ettik
13623. ilkeler halk partisinin kuruluşu faaliyet göstermesi yeterli oldu partinin adına sonra
13624. cumhuriyet kelimesi eklenerek bilindiği cumhuriyet halk partisi adı verildi
13625. lozan konferansi görüşmeleri kesildi
13626. efendiler yine lozan konferansına temas edeceğim konferans şubat tarihinde kesildi
13627. iki aya yakın bir süre devaın eden görüşmelerin özeti olmak üzere itilâf devletleri temsilcileri
13628. delegeler heyetimize bir barış tasarısı verdiler tasarı anlam öz bakımından istiklâlimize
13629. zarar veren şartları içine alıyor du özellikle adlî malî iktisadî konularla ilgili maddeleri
13630. ağırdı bunun tasarıyı kesinlikle reddetmek zorundaydık delegeler heyetimiz tasarıya
13631. karşılık bir mektup verdi mektupta özet olarak şunlar yer alıyordu üzerinde anlaştığımız
13632. noktaları imza ederek barış yapalım gerçekten konferansta görüşme konusu olan birçok
13633. meseleden bizce kabul edilebilecek durumda olanları vardı mektupta ikinci üçüncü dereceâe
13634. olan konuları ayrıca inceleriz itilâf devletleri teklifimizi kabul etmeyecek olurlarsa tekliflerimiz
13635. yapılmamış sayılacaktır denilmiştir delegeler heyetimizin teklifi dikkate alınmadı yalnız
13636. konferansın yarıda kesilmesi görüşmelerin ertelenmesi gösterildi devletin temsilcileri
13637. memleketlerine döndüğü bizim delegeler heyetimiz geri geldi ben batı anadolu
13638. gezisinden dönüyordum
13639. meclisteki muhaliflerin çeşitli saldiri hareketleri
13640. meclisteki muhaliflerin çeşitli şekillerde başka başka konularda saldırı hazırlıklarında
13641. bulundukları yeni değildi geziye çıktığım tarihten bir gün sonraislâm hilâfeti büyük millet
13642. meclisi adlı broşürün ortaya çıktığınıbütün meclisin milletin bize karşı kışkırtılmak istendiğini
13643. arz etmiştim bundan önce çevrilmek istenen bir dolap var dır ondan söz etmedim
13644. sebebi aralık ayı başlarında oynanmak istenen oyun sonuçları itibariyle gezim boyunca
13645. devam etmişti müsaade buyurursanız konu ilgili olarak hatıralarınızı canlandırmaya
13646. yarayacak söz söyleyeyim saygıdeğer efendiler üç milletvekili milletvekili seçimi kanun
13647. tasarısında değişiklik yapılması ilgili bir önerge hazırlamışlar önergede neler in yer aldığını
13648. öğrenmiştim aralık günü meclisin ikinci başkanı adnan bey in başkanlığında yapılan
13649. oturumunda başkanlık kürsüsünden şöyle bir söz işitildi efendim milletvekili seçimi kanununda
13650. değişiklik yapılması ilgili teklifin görüşülebileceği yolunda tasarı komisyonunun tutanağı var
13651. söz okunsun sesleriyle karşılandı iki milletvekili önemlidir okunmasını teklif ederiz diyerek
13652. genel havayı açığa vurdular başkan efendiler önergenin okunmadan önce komisyona
13653. gönderilmesi usuldendir dedi
13654. beni vatandaşlik haklarindan mahrum etmek teklifi üzerine mecliste
13655. yaptiğim konuşma
13656. efendiler meselenin olduğunu konuda mecliste yapılan görüşmeleri ogüne ait tutanak
13657. dergisinde okumak mümkündür yüksek hey etinizi külfetten kurtarmak müsaade
13658. buyurursanız otuzumda yaptığım konuşmanın bir kısmını olduğu arz edeyim
13659. değişiklik önergesini okutmadan komisyona göndermek isteyen başkandan söz alarak şunları
13660. söyledim efendim kanun tasarısı özel bir maksat taşıyor özel maksat doğruca şahsımı
13661. ilgilendirdiğinden müsaade ederseniz kelime düşüncemi arz etmek istiyorum erzurum
13662. milletvekili süleyman necati mersin milletvekili salâhattin canik milletvekili emin beyefendiler
13663. tarafından teklif edilen kanun tasarısı doğrudan doğruya benim şahsıını vatandaşlık haklarından
13664. yoksun bırakmak maksadını güdüyor üncü maddede yazılı olan satırları gözden geçirecek
13665. olursanız orada deniliyordu türkiye büyük millet meclisine üye seçilebilmek türkiyenin
13666. bugünkü sınırları içindeki yerler halkından olmak kendi seçim bölgesi içinde yerleşmiş
13667. bulunmak şarttır ondan sonra göçmen olarak gelenler yerleştirildikleri tarihten itibaren beş yıl
13668. geçmiş seçilebilirler
13669. maalesef benim doğum yerim bugünkü sınırlar dışında kalmış buiunuyor ikincisi herhangi
13670. birseçim bölgesinde beş yıl oturmuş değilim doğum yerim bugünkü millî sınırların dışında
13671. kalmıştır böyle bunda benim küçük bir kasıt kabahatim yoktur bunun
13672. sebebi bütün memleketimizi milletimizi batırıp yok etmek isteyen düşmanların işgal istilâ
13673. hareketlerinin kısmen önlenememiş olnıasıdır düşmanlar maksatlarında tam bir başarıya
13674. ulaşmış olsalardı allah korusun tasarıya imza koymuş olan efendilerin doğum yerleri sınır
13675. dışında kalabilirdi
13676. teklif edilen maddedeki şartlar bende yoktu
13677. bundan başka maddenin gerektirdiği şartlar bende yoksa beş yıl sürekli olarak bir seçim
13678. bölgesinde oturmamış isem vatana yaptığım hizmetler yüzündendir maddenin
13679. istediği şartı yerine getirmeye çalışsaydım istanbulu kazandırmaktan ibaret olan arıburnu
13680. anafartalardaki savunmalarımı yapmamaklığım gerekirdi ben bir yerde beşyıl oturmaya
13681. mahkum olsaydım bitlis muşu aldıktan sonra diyarbakıra doğru yayılan düşmanın karşısına
13682. çıkmamaklığım bitlis muşu kurtarmaktan ibaret olan vatan görevimi yapmamaklığım gerekirdi
13683. efendilerin istediği şartları taşımak isteseydim suriyeyi boşaltan orduların döküntülerinden
13684. halepte bir ordu kurarak düşmana karşı savunmaya geçmemekliğim bugün millî sınırlar
13685. dediğimiz sınırları fiilî olarak çizmemekliğim gerekirdi
13686. zannediyorum ondan sonraki çalışmalarım herkesçe bilinmektedir bir yerde beş yıl
13687. oturamayacak kadar çalışmış bulunuyorumben zannediyordum hizmetlerimden dolayı
13688. milletimin sevgi saygısını kazandım bütün islâm dünyasının sevgi saygısını
13689. kazanmış bulunuyorum durumumdan dolayı sevgi saygılara karşılık vatandaşlık
13690. haklarından yoksun bıralcılacağımı asla hatırıma getirmezdim tahmin ediyorum ediyordum
13691. yabancı düşmanlar bana suikast yapmak suretiyle beni memleket hizmetinden alıkoymaya
13692. çalışacaklardır hiçbir zaman hatır hayalime getirmezdim kiyüce mecliste iki üç kişi bile
13693. olsa aynı zihniyette kimseler bulunabiisin bakımdan ben anlamak istiyorum efendiler
13694. gerçekten kendi seçim bölgelerinin duygu düşüncelerini mi aksettiriyorlar
13695. yine efendilere karşı söylüyor soruyorum milletvekili oldukları elbette bütün milletin
13696. vekili sıfatını taşıyorlar yalnız efendiler milletin kendileri düşündüğünü
13697. söyleyebilirler mi
13698. efendiler beni vatandaşlık haklarından yoksun bırakmak yetkisi efendilere nereden
13699. verilmiştir kürsüden resmen yüce heyetinize efendilerin seçim bölgeleri halkına bütün
13700. millete soruyorum cevap istiyorum
13701. milletin bana karşi gösterdiği sevgi güvenin samimi ifadeleri
13702. gözlerim ajans basın vasıtasıyla yayınlandımillet yaptığım konuşmayı cevabını
13703. beklediğim soruyu öğrendi hemen memleketin bütün seçim bölgelerindeki gerçek seçimler
13704. halk tarafından meclis başkanlığına protesto telgrafları yağdı kanun tasarısına imza koyan
13705. milletvekili efendilerin seçim bölgeleri halkı kendilerini kendileriyle görüş birliğinde olanları
13706. suçlamakta gecikmedi miletin benim gösterdiği sevgi güveni samimî olarak belirtmesi
13707. bakımından kıymetli birer hâtıra olarak saklamakta olduğum telgraflar büyük bir dnsya
13708. tutmaktadır dosyadaki telgraflar zaınanında basında yer almıştı ben burada yalnız bir tek
13709. seçim bölgesinin rizenin şahsıma çekmiş olduğu bir telgrafı olduğu bilginize sunmakla
13710. üç milletvekili beyin seçim kanunu ilgili önergesine sancağımız milletvekillerinin
13711. katılmayacağı inancıyla bir yazmayı geıekli bulmanııştık şimdi milietvekili osman efendiden
13712. aldığımız mektupta kendisinin önerge ilgili muhalif gruptan olduğunu övünürcesine
13713. bildirmesi üzerine aşağıdaki hususların bilginize sunulmasına mecburiyet duyulmuştur
13714. övücü samimî sözlerden sonra şahsınız değerli çalışma arkadaşlarınız aleyhinde
13715. sancağımız adına söz söyleyen muhalefet düşüncesi taşıyan bizce hiçbir şahsiyet değeri
13716. olmayan milletvekilini lânetleriz artık sancağımızı temsil hakkına sahip değildir
13717. zamanda vatansızların bile katılamayacağı muhalefet bozgunculuk düşüncesini bize
13718. tavsiye eden milletvekili efendinin görüşünü benimseyecek bir tek kişinin bile sancağımızda
13719. mevcut olmadığını bundan duyduğumuz şükran duygusuyla yüksek şahsiyetinize olan üstün
13720. saygılarımızla arz ederiz efendim imzalar
13721. yeniden seçim yapilmasi karari
13722. saygıdeğer efendiler birinci türkiye büyük millet meclisinin olaylarına işaret ettiğimiz tarihte
13723. gösterdi karışık ruh hali üzerinde ciddı olarak durup düşünülmeyi gerektiren bır durum almıştı
13724. bütün millette meclisin görev yapamayacak bir duruma geldiği endişesi doğmaya başladı
13725. mecliste durumu soğukkanlılıkla uzakgörüşlülükle düşünüp değerlendiren üyeler bile
13726. üzüntülerini açığa vurrmaktan kendilerini alamadılar artık şüpheye yer kalmamıştı meclis
13727. yenilenmedikçe millet memleketin ağır sorumluluk bekleyen işlerini yürütmeye imkân
13728. yoktur zarurete ben inandım bir gece başbakan rauf beye kalmakta olduğu istasyon
13729. binasında hükûmet üyelerini toplantıya davet etmesini toplantıya benim bizzat geleceğimi
13730. telefonla bildirdim
13731. rauf beyin dairesinde toplanan bakanlar kuruluna meclisin yenilenmesini meclise teklif etmek
13732. gereğinden söz ettim kısabir tartışmadan sonra hükûmet üyeleri görüş birliğine vardık aynı
13733. gece meclis teki anadolu rumeli müdafaai hukuk grubu yönetim kurulunu bakanlar
13734. kurulu toplantısına çağırdım yönetim kurulu içinde teklifimi yersiz bulup yadırgayanlar oldu
13735. görüşme tartışmalar ertesi güne kadar sürdü buna rağmen heyet anlaştık ondan
13736. sonra derhal grup genel kurulunu topladım orada memleketin içinde bulunduğu genel durumu
13737. acele olarak yapılması gereken memleket işlerini anlattım meclisin artık görevleri yerine
13738. getirme kabiliyeti kalmadığını belirterek ispat ederek meclisten seçimleri yenileme kararı
13739. vermesini istemek gerektiğini bildirdim grup genet kurulu konuşmalarımı açıklamalarımı
13740. yerinde buldu bunun üzerine konu aynı gün nisan te meclise götürüldü yüz yirmi kadar
13741. üye bir önergeylc seçimlerin yenilenmesi bir kanun teklifi sundu meclis seçimlerin yeniden
13742. yapılmasına karar verilmiştir şeklindeki bir kanunu oybirliği çıkardı
13743. meclisin kararı vermesi inkılâp tarihimizde önemli bir noktadır meclis kararı
13744. vermekle kendinde beliren hastalığı itiraf etmiş bundan dolayı milletçe duyulan ızdırabı
13745. anlamış olduğunu göstermiştir
13746. lozan konferansinin ikinci safhasi yeni seçimlerde milletin gösterdiği
13747. efendiier lozan konferansı nisan te yeni den toplandı delegeler heyetimiz lozanda
13748. yeni den barışı sağlamaya çalışırken ben veni seçimler meşgul oluyordum
13749. yeni seçimlere bilinen ilkelerimizi ilân ederek katıldık görüşleri mizi kabul edip milletvekili olmak
13750. isteyen kimseler önce ilkeleri kabul ettiğini görüşlerde birleştiklerini bana bildiriyorlardı
13751. adayları ben tespit edecek zamanı gelince partimiz adıyla ilân edecektim yolu
13752. benimsemiştim yapılacak seçimlerde milleti alda tarak çeşitli maksatlarla milletvekili
13753. olmaya çalışacakların çnk olduğu nu biliyordum konuşmalarım uyarmalarım memleketin
13754. tarafın büyük bir samimiyet güvenle karşılandı bütüıı millet ilân ettiğim ilkeleri tamamen
13755. benimsedi ilkelere hatta şahsıma muhalefet edeceklerin milletçe milletvekilliğine seçilmesi
13756. imkân kalmadığı anlaşıldı
13757. nurettin paşanin bağimsiz milletvekil olma teşebbüsü yayinladiği hal
13758. gerçekten seçim bölgelerinde bağımsız milletvekili olma teşebbüsünde bulunanlar başarı
13759. sağlaya madılar arada zaman birinci ordumuzun komutanı bulunan nurettin paşa
13760. millet vekili olmak teşebbüsünde bulunmuştıı mümkün olmadı nurettin paşa isteğini
13761. sonra bir ara seçimde bursada gerçekleştirdi
13762. paşanın kendi başına bağımsız olarak milletvekili seçilebilmek zaman olduğu
13763. kendi usulünce gerektiği şekilde propagan yaptırmaktan geri kalmadığı anlaşılmıştı
13764. yoldaki teşebbüsler den yapılan yayınlardan herkesin dikkatini çekmiş olanı özellikle hal
13765. nurettin paşa yeni seçim yılı olan te âbit sürey bey adında bir şahsa baş
13766. harflerini taşıyan bir hal tercümesi yayınlattı
13767. abit süreyya bey abdülhamidin başkâtiplerinden rahmetli süreyya paşanın oğludıır
13768. meşrutiyetten önce nurettin paşa onunla birlikte fahı hünkâr yaveri idi birinci dün
13769. savaşında izmirde istiklâl savaşının sonunda nurettin paşa karargâhının bulunduğu izmitte
13770. ordu müteahhitliği yaptı nurettin paşanın hal tercümesinin yer aldığı broşürü hazırlayan âbit
13771. süreyya bey değildir broşür kendisine yazılı olarak verilmiştir on dan adının baş harflerini
13772. koyması cırtağı bulunduğu matbaai osma niyede bastırması nurettin paşa tarafından rica
13773. broşürün kapağında yazılar okunur
13774. izmir fâtihi afyonkarahisar dumlupınar savaşlarının galibi gazi nurettin paşa hazretieri
13775. efendiler on dokuz sayfadan ibaret olan hal tercümesi broşürü nün kadar insan tarafından
13776. okunduğunu bilmiyorum ben hal ter cümesinin memleketin bütün aydınları tarafından
13777. okunmasını rarlı eğitici buluyorum yalnız broşürü okuyanların okuya cak
13778. olanların broşürde temas edilen olaylar işlerle ilgili olarak başka güvenilir kaynaklardan
13779. bilgi edinerek metinle gerçeği karşılaştır malan ona göre hüküm vermeleri gerekir
13780. broşürün niteliği bir anlayışı ortaya koyduğu konusun bir fikir edinebilmek
13781. noktalarını birlikte gözden geçi relim
13782. broşürün kapağındaki yazılardan sonra metnin başlığında sözler vardır
13783. kûtülamarenin kuşatıcısı bağdatın savunucusu yemen selman pâk batı anadolu
13784. afyonkarahisar dumlupınar izmir savaşları galibi izmir fâtihi
13785. nurettin paşanın kendi kendine takındığı kuşatıcı galip fâtih ünvanları hakkındaki
13786. görüşümü belirtmeyi sonraya bırakarak broşürün metnine girelim
13787. paşa konyar adındaki türk aşiretinden rahmetli mareşal ibrahim paşanın oğlu hazreti
13788. peygamber soyundan gelen âyan üyesi şeyhülvükelâ bursalı merhum rıza efendi nin
13789. torunlarından imiş bilgilere ifade biçimine göre mehmet nurettin paşa türk
13790. araptır babası büyük babala rıyla övünmektedir burada babasının büyük adam olmasıyla
13791. övünen bizans imparatoru theodosiusa babası anası türk olan attilânın aben büyük
13792. asil bir milletin evlâdıyım dediğini hatır latmadan geçemeyeceğim
13793. resmî okullardaki öğrenim dışında özel öğrenim görmüş olan nurettin paşa te harp
13794. okulu çıkışlı olup hassa ordusu erkânı harbiyesine atanmış
13795. nurettin paşa kurmaylık tahsili yapmamış sınıfa gir memiştir bakımdan ordu
13796. karargâhına kurmay olarak atanamaz olsa olsa bir askerî birliğe gönderilmeyip ordu
13797. kurmaylığında karargâh emir subaylığı buna benzer bir görevle alıkonulmuş olabilir genç
13798. bir teğmen askerlik görevine buradan başlamak elbette övünülecek bir başlangıç sayılmaz
13799. askerî bir birliğe tayin edilmek orada askerliğin disiplin güçlüklerine alışmak şarttır
13800. nurettin paşade gönüllü olarak türk yunan harbine katılmış başkomutanlığa tayin
13801. edilen gazi osman paşa nın yaverliğine istanbula dönüşünde hünkâr yaverliğine refakat
13802. subay lıklarırıâ getirilmiş
13803. bilindiği üzere gazi osman paşa istanbuldan selânikc kadar gitmiş savaş meydanına
13804. gitmeden selânikten geri dönmüş tür savaşa katılmamış bir komutanın yaverliğine ondan
13805. sonra sultan hamidin yaverliğine birtakım refakat subaylıklarına tayiıı edilmiş olmak
13806. bilmem dereceye kadar anlatılmaya ue övü nülmeye değer görülebilir
13807. nurrettin paşa sırasıyla yarbaylığa albaylığa yükseltil miş il yılı başlarında selânikte
13808. üçüncü ordu kurmaybaşkanlığı özel şube müdürlüğüne tayin edilmiş nurettin paşanın han
13809. gi sıra albaylığa kadar yükselmiş olduğu meşrutiyetin ilânından son ra rütbesinin yeniden
13810. binbaşılığa indirilmiş olmasıyla anlaşılıyorsa selânikte üçüncü ordu kurmay başkanlığı özel
13811. şube müdürlüğüne tayinini anlamak güçtür benim kurmay başkanlığında
13812. lunduğum orduda denildiği bir özel şube yoktu ordu komutanı olan babası oğlu
13813. özel gizli işlerle uğraşan bir özei şube kurmuş olacak
13814. nurettin paşa iiçüncü ordu komutanı bulunan babası mareşal ibrahim paşa meşrutiyet
13815. inkılâbının yapılmasına ihtilâlin aşırılıktan uzak ölçülerle engelsiz olarak yürütülnıesine
13816. hizmet yardımda bulunmuşlar
13817. hal tercümesi broşüründe nurettin paşanın iki sultan hamit tarafından tutuklattırıiıp
13818. sorguya çekildiği bir defasında süzülmesine diğer bir defasında askerlikten kovularak altı
13819. yıl hap sine karar verildiği babasının araya girip yalvarması üzerine kurtulduğu
13820. hikâyesinden sonra istanbuldan bir yolunu bulup yine rumeliye geçerek meşrutiyet
13821. inkılâbının hazırlanmasına gerçek leştirilmesine diğer arkadaşlarıyla birlikte hizmet etmiştir
13822. sözleri yazı lıdır
13823. nurettin paşanın gördüğü zulmü kısaca anlatmak gerekir se diyetiiliriz sultan hamit nurettin
13824. beye hürriyetçi düşüncelerinden dolayı kızdıkça onu yarbaylığa albaylığa yükselterek sırmasını
13825. artırır sevilip okşansın babasına teslim edermiş
13826. nurettin paşanin babasi mareşal ibrahim paşanin meşrutiyet
13827. inkilabinda nasil dereceye kadar rol oynadiklari konusundaki
13828. mareşal ibrahim paşanın üçüncü ordu homutanlığı oğlu nurettin beyin babasının yaverliği
13829. meşrutiyet inkılabında receye kadar rol oynadıkları konusu üzerinde bir parça
13830. bilgi vermek isterim bunun geçmiş le ilgili kısa bir hâtıramı anlatmama müsaadenizi rica
13831. ederim efendiler çeşitli vesilelerle duymuş olacağınıza şüphe yoktur ben kurmay yüzbaşı olur
13832. olmaz sultan hamid tarafından suriyeye sürüldüm orada üç yı kaldıktan sonra zaman
13833. üçüncü ordu bölgesi olan makedonyaya nakledildim ordu merkezi manastırdı ordu mareşallığı
13834. adı aitında bir komuta makamı vardı iiçüncü ordu komutanı selânikte otururdu orada
13835. mareşallık kurmay heyeti bir kuruluş vardı ben yılında koiağası rütbesiyle kuruluşta
13836. görevliydim hürriyeti getirmeye çalışan gizli cemiyetle pek yakından ilgim vardı yanyalı esat
13837. paşa üçüncü ordu komutanıydı süleyman paşazâde ali rıza paşa kurmay başkanımızdı
13838. zaman binbaşı bulunan rahmetli cemal paşa yine binbaşı olan fethi bey bugünkü paris
13839. büyükelçisi ben mareşallık kurmay heyetini oluşturuyorduk üçümüz cemiyetiıı üyesi
13840. idik cemiyetin başarıya ulaşması çalışıyorduk tarihlerde üçüncü ordu bölgesine bağlı
13841. serezdeki tümenin serez bölgesinin komutanı mareşal rütbesinde bir zattı zat sultan
13842. hamidin fevkalâde güven itimadını kazanmış bulunuyordu rütbesinin mareşal olmasına esat
13843. paşanın kendinden ast bir bir rütbede bulunmasına rağmen istanbul serez arasında
13844. güvenli bir bölge bulundurulmak maksadıyla serezden uzaklaştırılamazdı işte önemli
13845. kvmutan mareşal ibrahim paşa idi oğlu nurettin bey nurettin paşa babasının yanında
13846. bulunurdu meşrutiyetin ilânından önceki günlerde bir binbaşı mareşal ibrahim paşa nın
13847. komutanlık bölgesinde istibdat idaresinin aleyhinde konuşmuş bir casus bunu jurnal etmiş
13848. zaman selânikte merkez komutanı bulunan yarbay nâzım bey olayı yerinde soruşturmak üzere
13849. istanbuldan görevlendirildi cemiyet nâzım beyi görevden alıkoymak üzere vurdurdu
13850. yaralanan nâzım bey istanbula getirildi olayın soruşturmasına istanbuldan birinin değil
13851. orduca gösterilecek bir görevlinin gidebileceği görüşü telkin edildi ben görevlendirildim görevim
13852. şüphesiz istibdat aleyhinde bulunmuş olan binbaşıyı kurtarmaktı önce sereze gittim mareşal
13853. ibrahim paşayı ziyaret ettim görüşme sırasında anladım paşanın büyük bir endişesi vardır
13854. paşa kendi bölgesinde sultan hamid istibdat idaresi aleyhinde bir tek kigi bile bulunmadığı
13855. bulunamayacağı yolunda sultana güvence vermişti buna rağmen söz konusu binbaşı
13856. yapılan jurnal sultan hamidin mareşal ibrahim paşaya olan güvenini sarsacak nitelikteydi
13857. jurnalda yazıların doğrulanması ibrahim paşanın durumunu kötüleştirecekti bunu istemiyordu
13858. ben derhal paşanın endişesini anladım dedim paşa hazretleri devletli şahsınızın
13859. bölgesinde zâtışâhane aleyhinde duygular besleyen bir tek kişinin bile bulunabileceği
13860. düşünülemez yapılmış olan jurnalda yazılanların yerinde soruşturulması devletli şahsiyetiniz
13861. tarafından kurulmuş olan disiplini aşılanmış olan bağlılık duygularını kolayca ortaya koyacaktır
13862. arzu buyurursanız yapacağım soruşturma raporunun bir suretini zâtıdevletlerine göndereyim
13863. ibrahim paşa sözlerimden ferahladı benden memnun oldu oğlu nurettin beyi çağırtıp
13864. benim iyi abırlanmamı olay yerine gidebilmem kolaylık gösterilmesini emretti
13865. soruşturmanın sonucu binbaşıyı kurtardı jurnal vereni iftira ettiği ıçin cezaya çarptırdı mareşal
13866. ibrahim paşa sultana kendi bölgesinde aleyhte bir tek kişinin bile bulunamayacağını ispat
13867. ederek zâtışahanenin kendisi hakkındaki güven itimadını bir kat artırdı mareşal ibrahim
13868. paşanın yolla kendisine beslenen güveni bir kat artırması geçmeden kendine
13869. bütün makedonyayıistibdada karşı olanlardan temizleme görevini hazırladı noktayı biraz
13870. açıklayayım cemiyet bütün makedonyada teşkilâtını genişletti faaliyetini hızlandırdı artık
13871. hemen hemen açıktan açığa korkusuzca çalışmalara başlandı selânikte ordu
13872. mareşallığında bulunan esat paşaya güven kalmadı kurmay başkanımız olan ali rıza paşa
13873. hakkında şüphe ye düşüldü bunlar birer bir er sultan hamid tarafından sorguya çekilmek üzere
13874. istanbula geri çağrıldı ordu mareşallığına bakımdan güven itimat uyandıran mareşal
13875. ibrahim paşa tayin edildi selânike gönderildi ibrahim paşanın selânike gelmekte olduğu
13876. haberi üzerine cemal bey rahmetli cemal paşa olur olmaz düşüncesiyle bir vesile
13877. yaratarak merkezden uzaklaştı arkadaşım fethi bey zaten öncesinden jandarma okulu
13878. komutanlığına geçmişti merkezde ordu komutanı kurmay başkanı adlarına yalnız ben
13879. bıılunuyordum yeni gelen komutana itçüncü ordı komutanlığını ben devir teslim
13880. edecektim gerçekten öyle oldu ibrahim paşayanındaoğlu nurettin bey olduğuhalde trenle
13881. geç vakit selânike vardı doğruca komutanlık dairesine geldi orada kendisine durumu anlattım
13882. gece olmasına rağmen ordu karargâhında görevli bütün komutanlan birer birer görmek istedi
13883. herkes gelip kendini tanıtıyordu mareşal paşa yeni tanıdığı zata kendisinin kadar şiddetli
13884. olduğunu insanı yokedebilecek güçte bulunduğunu anlatmaya çalışır birtakım tavırlar takınarak
13885. yakışık almayan sözler söyleyerek arasıra çizmeli ayaklannı yere vurarak ilk andaıı
13886. itibaren korkutma politikası uygulamaya başladı gece evime gittim ertesi gün erkenden bir
13887. süvari bir binek atı getirdi mareşal paşanın beni istediğini söyledi daireye geldiğim zaman
13888. anladım benim göreve devam edebileceğimi emretmiş şimdi efendiler gelelim ihtilâl
13889. inkılâp safhasına ibrahim paşanın korkutma politikası ihtilâl komitesinin gözdağı verici
13890. tutumuyla karşılandı paşa hiddet şiddetini bir tarafa bırakmak mecburiyetini duydu arada
13891. cemal bey cemal paşa vasıtasıyla ihtilâl cemiyetinin kuwetinden teşebbüsündeki
13892. ciddiyetten ibrahim paşanın oğlu haberdar edildi babasının cemiyet aleyhinde bir harekette
13893. bulunmaması uyanldı paşadan teminat istendi söz gelişi paşa cemiyet aleyhinde
13894. hareket etmeyeceğini göstermek üzere cuma namazını fiiân camide kılacak ikinci safta
13895. namaza duracaktır birtakım isteklerde bulunuldu işte nurettin bey şeyleri babasına
13896. duyurmak aracı oiarak kullanılıyordu önemli işlerde görevlendirilen
13897. çalıştınlan babasının emir subayı nurettin bey değil cemiyetin üyesi mutemedi olan
13898. komutanlık makamının emir subayı yüzbaşı kâzım nâmi bey şimdi yazar öğretmendir idi
13899. ibrahim paşa cemiyetin uyanlarına uymak zorunda bırakıl dı cemiyetin teşkilâtından te
13900. ebbüslerinden kararlarından işlerden hiçbi va ıt haberdar edilmemiştir
13901. ürriyet meşrutiyetin ilânından nın oğlu
13902. yin önce hiçbir şekilde asla ha berleri olmarıııştır ll ieşrutiyetin ilânı konusunun
13903. tamamen içinde lunduğu duğum içınv kon teferruat safhalan la ahsen akından ilgili
13904. ol nudaki hatıralanm olduğu aklımdadır hürriyet meşrutiyet ilânı ilgili gösterilerde
13905. erken davrandığı sanılan üsküpteki hazırlıkian selânikte diğer yerlerde yapılacak ha
13906. zırlıklara uygun bir şekilde düzenlemek iisküpe gitmiştim oradan dönüşümde artık
13907. yerde füli gösteriler ba ladıktan sonra gal tbrahim pa beni çağırdı şunları söyledi
13908. beni ordu komutanlığı nda bırakacak mısınız bırakmayacak mısınız bırakılmaya cak
13909. isem şahsım tecavüz hakarete uğratılmadan hemen istanbuia ha reket edeyim iattâ
13910. paşa bürosu üstünde duran yazı hokkasını eline ala rak aynen hatırımda kalan kelimeleri
13911. ekledi burada benim yal nız bir hokkam var onu alıı giderim gerekenlerle görüştükten
13912. sonra cevap verebileceğimi sö ledim ce miyet adına yetkili olan diger arkadaşlarla
13913. nın ko mutanlığı konusunu görüştük bir zaman kalmasında sakınca görme dik
13914. komutanlıkta kalacağını bildiren cemiyet kararını kendisine ben teb iiğ ettinı bir iki gün
13915. sonra dağa çıkmış olan subaylardan bir te duğıı efendi ibrahim paşayabulun yerden hakaret
13916. dolu bir telgraf çekmiş ibralıim paş derhal beni çagırttı tei rafı uzatarak dedi abeni
13917. komutan olarak burada bırakacağınızı bildirmi tiniz hakaret nedir komutan paşaya
13918. cemiyetçe kendisi aldış ımız ka rarı bütün teşkilâta duyuracak kadar zaman geçmediğini
13919. özellikle başında bulunan subaylanmızın herhangi bir telgraf merkezinden bi telgrafları
13920. çekmeierine engel olmanın bugü etmesi gerektiğin nlerde güç olacağını kabııl söyleyerek
13921. kendisini yatıştırmaya çalıştım aradan geçmeden zaman yunan sınırı komutanı
13922. bulunarı muhlis paşa cemiyetin manastırdaki merkez heyeti tara fından manastıra davet
13923. edilmiş muhlis paşa ordu komutanı ibrahim paşadan izin almaksızın manastıra gitmiş
13924. duruma canı sıkılan ibrahim paşa muhlis paşaya tekdir edici bir yazı göndermiş bunun
13925. üzerine muhlis paşayı davet eden merkez heyeti ibrahim
13926. paşayauzunbirtelgrafçekmişbudefada mareşal beni çağırarak telgrafı gösterdi aya
13927. nededi telgrafı baştan sona kadar okudum telgrafta konyar aşiretinden mareşal ibrahim
13928. paşanın bütün hayatı geçmişi hayatının içyüzü açıklandıktan sonra ağır hakaret dolu
13929. kelimelerle istibdat devrinin sultan kulluğunun ender rastlanır bir örneği olan ibrahim
13930. paşanın hürriyet çalışan bir çevrede hürriyet çalışanlara komuta etmek cesaretinde
13931. bulunmasına şaşılıyor hemen komutanlıktan çekilmesi ihtar ediliyor isteniyordu efendiler
13932. bundan sonra ibrahim paşa gerçekten selânikte duramadı dediği bir hokkasını alıp gitti
13933. bilgilerden sonra nurettin paşanın iiçürıcü ordu komutanı bulunan babasımareşal ibrahim
13934. paşa meşrutiyet inkılâbının yapılmasına ihtilâlin aşırılıktan uzak ölçülerle engelsiz olarak
13935. yürütülmesine yolda hizmet etmiş olduklarını anlamak kolay laşmıştır sanırım denildzği
13936. aihtilâlin aşırılıktan uzak ölçülerle yü rütülmesine etkili olamamışlardır ölçüsüz
13937. davranışlar bizzat ken dilerine yapılmış olan muamelelerde görülmüştür
13938. hal tercümesi broşürüne göre nurettin paşanin meşrutiyetin ilanindan
13939. sonra gördüğü hizmetler
13940. hal tercümesi broşürünün üncü sayfasında nurettin paşanın rumeliden istanbula yürüyen
13941. hareket ordusuna katılarak vatan görevini yerine getirdiğinden söz edilmektedir mart vakası
13942. dolayısıyla rumeliden istanbula gönderilen kuvvetlerin komutanı rahmetli hüsnü paşa idi ben
13943. kuvvetlerin kurmay başkanı idim kuvvetlere hareket ordusu adını veren hareket
13944. ordusunun istanbula kadar gidişini düzenleyen yöneten bendim nurettin beyin kuvvetlere
13945. katılarak görev aldığını bilmiyorum nurettin paşa birçokları hareket ordusu istanbula
13946. yaklaştığı zaman ayastefanosa makrıköyüne gelmiş olabilir
13947. nurettin paşa yemen vilâyetinin kurtarılması âsilerin sindirilmesi yapılan savaşlarda
13948. birtakım tümen birliklerine müfrezelere komuta etmiş tümen komutanı savaşta
13949. aynı durumda bulunur
13950. sonra sananın kurtarılması üzerine orada yığınak yapmış olan askerî kuvvetlere komuta
13951. etmiş efendiler asker olanlar iyi bilirler bir yerde çeşitli ordu birlikleri toplandığı zaman
13952. orada bir merkez komutanlığı bir mevki komutanlığı bir bölge komutanlığı ordugâh
13953. komutanlığı kurulur nurettin paşanın sanadaki komutanlığı bundan başka bir miydi
13954. nurettin paşa imam yahya anlaşma yapması ahmet izzet paşaya yardımcı olmuş
13955. ahmet izzet paşaya sormadım izzet paşa birlikte olup çalışmalarına yakından katılan
13956. yetkili kimselerin söylediklerine göre imam yahya anlaşma görüşmelerinde nurettin paşa
13957. hiçbir şekilde yetkili kılınmamıştır
13958. nurettin paşa balkan savaşlarına katılma arzusu göstererek yemeni kuzeyinden güneyine
13959. kadar geçip adenmısırsuriyekonyaistanbul yoluyla çatalca yakınlarında bulunan
13960. başkomutanlık karargâhına katılmış komutanlığı açık bir tümen bulunmaması dolayısıyla
13961. kendi isteği gönüllü olarak uncu alayın komutasını üzerine almış nurettin paşanın
13962. yemenden istanbula gelmek takip ettiği yol yemenden istanbula gelen bütün asker
13963. sivillerin kısacası herkesin takip ettiği yoldu yol idi nitekim tarihte afrikada
13964. bulunuyorduk istanbula gelmek afrika çöllerini batıdan doğuya mısıra kadar deve
13965. geçtikten sonra iskenderiye triyeste arasındaki bütün akdenizi adriyatik denizini
13966. güneyden kuzeye triyesteden bükreşe kadar avrupayı ondan sonra karadenizi
13967. geçerek aynı karargâha ulaşmıştık yol buydu nurettin paşa noktada asıl söylenmesi
13968. gereken konudan söz etmiyor nurettin paşa albaylıktan binbaşılığa indirildikten sonra yemen
13969. birliklerinde görev yapmak üzere yarbaylığa yükseltilmiştir yükselmenin gereği olarak
13970. yarbaylıkta yemende iki yıl kalmak lâzım gelirken vaktinden önce istanbula gelerek kurtulma
13971. yolunu bulmuştur
13972. hal tercümesi broşürünün ncı nci sayfalarında nurettin paşanın irak komutanlığından söz
13973. ediyor yerli imkânlara başvurarak yeniden ordu kurup dost düşmanların umduklarının
13974. beklediklerinin aksine yenilgiden zafere ulaşma harikasını gösterdiği belirtiliyor
13975. irak seferinde nurettin paşa
13976. efendiler irak seferinde nurettin paşa zamanındaki durumun içyüzü şundan ibarettir
13977. ilk irak komutanı olan süleyman askerî beyin yenilgiye uğrayıp intihar etmesinden sonra iraka
13978. kafkasyadan yeni birlikler ge linceye kadar savaşlar ingilizlerin istcğine yürüyüş hızlarına
13979. bağlı kalmıştır nurettin paşa kûtülamarede ingilizlere yenildikten sonra gece gündüz bir
13980. direnme göstermeden yürüyerek selman pâka kadar perişan bir şekilde geri çekildi
13981. ingilizler nurettin paşayı kovalayarak selmanpâka kadar ilerlediler orada kafkasyadan
13982. gönderilmiş olan birlikler ingiliz birlik lerini karşıladı üç gün savaştıktan sonra nurettin paşa
13983. yenilgiyi kabul ederek geri çekilme emri verdibirlikler diyale ırmağına kadar ku zeye çekildi
13984. ingilizlerle süvari bağlantısı kurma yolu bile aranmadı hal buki aynı zamanda ingilizler geri
13985. çekilmişlerdi bilgiyi veren çöl araplarıydı ondan sonra nurettin paşa kendini toplayıp
13986. yeniden selmanpâkkûtülamare yönünde ilerledi
13987. kûtülamare kuzeyinde gece ingiliz birlikleri karşılaşıldı tedbir sizlik düzensizlik idaresizlik
13988. yüzünden birliklerimiz şafak vakti düş nıanın ateş baskınına uğradı er subay komutan olmak
13989. üzere birçok kayıp verildi birliklerde panik oldu kendiliğinden geri çekilme başladı ingilizlerin
13990. çekilmesi üzerine ortalık yatıştırılabildi
13991. irakta yeni birlikler yeni vasıtalarla büyük kanlı savaşlar bun dan sonra başlar nurettin
13992. paşanın bunlarla alâkası yoktur
13993. broşürün aynı sayfalarında nurettin paşa ingilizlerden ele geçirdiği uçaklarla bir uçak filosu
13994. meydana getirmek büyük başarılar gösternıiştir deniliyor
13995. iddianın pek cahilce olduğunu söylemek zorundayım uçağın uçak filosunun olduğunu
13996. bilenler böyle bir iddianın kadar gülünç olduğunu elbette anlarlar
13997. büyük taarruzda nurettin paşa savaş meydanini dürbünle
13998. seyretmeyitercih ediyordu
13999. broşürün sekizinci sayfasında nurettin paşanın dürbünle bakarken alınmış bir resmi vardır
14000. resmin altında sözler yazılıdır
14001. yapıldığı gün bir aralık nurettin ayı kolordu komutanı kemalettin paşanın şimdiki berlin
14002. büyükelçisi gözetleme noktasında durumu dürbünle seyrederken bul dum birliklerimiz düşmanı
14003. yakından sıkıştırmış nazik önemli bir du rum ortaya çıkmıştı dürbünle seyretmeyi bırakınız
14004. savaşı yakından bizzat idare etmek ileri ateş mevzilerine gideceğiz dedim
14005. nurettin paşa kadar yaklaşmanın doğru olmadığını söy leyerek gitmek istemedi canım
14006. sıkıldı burada kalabilirsiniz dedim kemalettin sami paşaya benimle geliniz dedim
14007. otomobilime yürüdüm kemalettin paşa emredersiniz dedi benimle beraber yürüdü
14008. davranış üzerine dürbünün başında yalnız bırakılan nurettin paşanın arkamızdan geldiğini
14009. gördük diğim yere gittik yunan ordusunun esareti sonuçlanan savaşı ince
14010. noktalarına kadar bizzat idare ediyor gereken emirleri doğrudan doğruya kolordu
14011. komutanlarına diğer komutanlara ben veriyordum
14012. verdiğim emirlere göre tedbirler alınıp gerekli uygulamalara geçilir ken ordu komutanı nurettin
14013. paşa yanımda duruyor durumu seyrediyordu bir aralık kolordu komutanını benim yanımdan
14014. uzaklaştı rarak emirler vermeye kalkışmış kolordu komutanı emirleri uygulanabilir
14015. nitelikte bulmamış ordu komutanı kolordu komutanı arasında neredeyse saygısızca bir
14016. çatışma durumu ortaya çıkmış kemalettin sami paşa nurettin paşanınyanındanbiraz sertçe
14017. bir muamele ayrılmış durumun farkına vardım kemalettin sami paşayı yanıma çağırıp
14018. sükûnet disiplini koruması gerektiğini söyledim sonra yainız olarak nurettin paşayı
14019. çağırttım genel olarak sorular sordum anlatmak istedim kolordu komutanına verdiği
14020. emrin gerçekten uygulanması mümkün değildir komutanlar emir vermiş olmak emir
14021. vermezler gerekli uy gıılanabilir olan hususları emrederler emir verirken kendini emri
14022. yerine getirecek olanın yerine koymak ere emrin yerine getirilip uy gulanacağını düşünmek
14023. bilmek gerekir
14024. hal tercümesi broşürünün uncu sayfasında iraktan sonra kaf kas cephesine gitmiş olan
14025. nurettin paşanın üncü ordu bölgeleri komutanlığında ordu komutanlığı vekilliğinde bir
14026. süre bulunduğu yazılıdır görevlerzn birer görev olduğunu sürenin kaç gür
14027. olduğunu sormak lâzımdır
14028. nurettin paşa kafkas cephesinden istanbula dönüşünde aydın muğla antalya bölgeleri
14029. komutanı ünvanı izmire gitmiş orada bulduğu çoğunu yaşından yukarı askerlik çağını
14030. aşmış erlerirt oluşturduğu dağınık birliği yeniden düzenleyerek yeni türk menler kurarak
14031. inci kolorduyu meydana getirmiş
14032. efendiler kolordu kurma işi son zamanda birinci dünya savaşı nın fantazileri sırasına geçmişti
14033. özellikle karşısında düşman bulunmayan sabit bölgelerde askerlik şubeleri başkanlıkları
14034. kuruyormuşçasına bir kolaylıkla kolordu komutanlıkları kurulur yetkiler verilirdi gerçek ten
14035. bütün savaş cepheleri imdat feryat ederken inci kolordu ğer verilen bir varlık olsaydı
14036. aydın bölgesinde yüzüstü bırakılmazdı
14037. hal tercümesi broşürüne göre nurettin paşanin istanbulda
14038. anadoluda gördüğü önemli işler nelerdi
14039. broşürün ncı sayfasında nuretti paşanın anadoluda mustafa kemal paşa arkadaşlarının
14040. teşebbüsleriyle başlayan millî mücadele liderleri ilişki kurarak istanbulda bir takım önemli
14041. işler yaptığından sonunda ingilizler tarafından takibe başlanmış olduğundanu mustafa kemal
14042. paşa dan aldığı davet yazılarında artık istanbuldan anadoluda hizmet edilebileceğinin
14043. bildirilmesi üzerine anadoluya geçmiş olduğundan söz ediliyor
14044. efendiler nurettin paşanın istanbulda ingilizlerle damat feri paşa kabinesiyle
14045. anlaştığınıankarada kurulan türkiye büyük millet meclisinden onun hükûmetinden habersiz
14046. olarak bizi istanbul uyuşturmaya çalıştığını münasebetle arada geçen telgraf
14047. haberleşmeleri üzerine ankaraya geldikten sonraki davranışlarını yeri geldiğinde anlatmıştım
14048. bunları tekrar etmeyeceğim
14049. inci sayfada yukarıda sayılan vatan hizmetlerini başarı yerine getirmiş olan nurettin paşa
14050. büyük miilet meclisi arasında resmî işlerden dolayı anlaşmazlık çıkması üzerine kendisi
14051. hemen ankaraya gelmiş anlaşmazlık olumlu bir çözüme bağlanarak giderilmiştir ifadesine
14052. nurettin paşanın hükûmetçe merkez ordusu komutanlığından alınarak divanı harbe
14053. verilmek üzere ankaraya getirildiğini meclisin kendisine karşı gösterdiği şiddetii tepki idamını
14054. isteyecek kadar ileri gitmişken başkomutan sıfatıyla şahsen meclis kürsüsünden
14055. ayı savunarak kurtarmış olduğumu açıklamıştım burada yeri gelmişken yalnız bir
14056. noktaya dikkatinizi çekmek isterim söz konusu broşürde yer alan ifadeye göre bir türkiye büyük
14057. millet meclisi vardır bir bunlar karşı karşıya gelmişler aradaki
14058. anlaşmazlık giderilmiş bilindiği meclis karşı karşıya gelebilen yalnız hükûmettir
14059. meclisin karşısında hükümet vardır bir ordu komutanı bir vali herhangi bir makam sahibi
14060. meclisin muhattabı olamaz broşürün inci sayfasının son satırları nurettin paşa nın tanrının
14061. lûtfuyla vatanı tehlikeden kurtaran büyük zaferin başarıcısı yaratıcısı olduğunu millî tarihe
14062. pek önemli benzeri görülmemiş bir şeref iftihar sayfası eklemeyi sağlamış
14063. bulunduğu nu açıklamaya ayrılmıştır
14064. nurettin paşa zaferden pay almaya hakki olanlardan biridir
14065. efendiler kadar cüretli bir iddia karşısında şaşırmamak böyle bir iddiayı garip
14066. karşılamamak mümkün değildir gerçekten nurettin paşa genel taarruzda inci ordu
14067. komııtanlığında bulundu diğer bütün komutanlarla birlikte kendisine emrettiğimiz görevleri
14068. yapmaya çalıştı durum bütün türk ordusuna ordumuzun büyük küçük bütün
14069. komutanlarına subaylarına erine ait olmak tabiî bulunan bir başarıyı şerefi nurettin
14070. paşanın kendi şahsına malettirmesini gerektirmez iddia kadar anlamsız asılsız ayıp bir
14071. olamaz nurettin paşayı kazanılan zaferin yaratıcısı göstermek olsa olsa kendisiyle alay
14072. etmek maksadına dayanabilir yoksa nurettin paşa büyük zaferin şerefinden pay almaya
14073. hakkı olanlardan biridir
14074. efendiler büyük taarruzda nurettin paşayı yalnız taarruzun ikinci günü kocatepede yalnız
14075. bırakmıştım düşmanın yenildiğini geri çekileceğini anlamıştık yenilgisini bozguna
14076. çevirmek geri çekilme hattını keserek düşman ordusunu esir etmek artık kocatepede
14077. değil durumu genel olarak gözden geçirecek ona göre etraflı tedbirler alacak yerde
14078. bulunmamız gerekiyordu gün bile cephe komutanı ismet paşanın uygun görüp benim imzam
14079. yazdığı cesaret verici kısa bir yazıyı telefonla okuyarak nurettin paşa nın maneviyatını
14080. kuvvetlendirmek tedbir almak gereği duyulmuştu
14081. nurettin paşayi ordusunu bizzat takip etmek yönetmek zorunda
14082. ondan sonra nurettin paşayı ordusunu bizzat takip etmek yönetimine müdahele etmek
14083. zorunda kaldım böyle yapmasaydım nurettin paşanın yaptığı hatâları düzeltmek güçleşirdi
14084. dumlupınarda ordusunun kurmay başkanı emin paşanın ileri hareket hazırladığı harekât
14085. emrinin kapsamını anlamayan anlamamış değil iyisini düşünmek yapmak
14086. istiyormuş davranan nurettin paşanın bir kararsızlığa düşmesi üzerine kararsızlıkla
14087. geçirilecek zaman olmadığını hatırlatarak gereken talimatı bizzat yazdırdığım zaman nurettin
14088. paşa bana demiştiki paşam bizi yalnız serbest bırakmıyorsunuz buna orada bulunan
14089. genelkurmay başkanı fevzi paşa hazretleri ciddî bir dille yolda cevap verdi paşa paşa
14090. dedi ordu bizim bütün memleketin göz bebeğidir onun sevk idaresini tesadüfe
14091. dumlupınardan uşaka giderken yolda nurettin paşan nın aldığı tedbirlerdeki yetersizliğin
14092. farkına varıp nurettin paşanın tümenlerine bizzat emir vererek tedbir aldırmasaydım trikopis in
14093. esir düşmesi mümkün olmayabilirdi uşakta beklenmedik kötü bir durumla karşılaşabilirdik
14094. izmire vardıktan hükûmet dairesine girdikten sonra güneyden gelen top tüfek seslerini
14095. bizzat işitip nurettin paşanın tedbirsizliğini gafletini anlayıp doğrudan doğruya kendim emir
14096. vererek tedbir aldırmasaydım izmire girmiş izmir sokaklarında halkın arasına karışmış olan
14097. birliklerimizin içinde olduğumuz halde paniğe kapıiarak darmadağın olması ihtimalden
14098. uzak değildi
14099. işbilirlik ileri görüşlülük iddiasında bulunan nurettin paşanın izmirde yabancı memurlarla
14100. yaptığı zapta geçmiş konuşmasını bizzat düzeltmeseydim izmire girmekten doğan genel
14101. sevincin sönmesine yol açacak durumlardan kaçınmak mümkün olmayacaktı
14102. efendiler söylediklerim ordunun bütün ileri gelenlerince bilinen gerçeklerdir gerçekleri
14103. yalnız bir kişinin farketmediği anlaşılıyor dır kuşatıcı galip fâtih gazi
14104. ünvanlarıyla kendini hatırlatmak çocukça bir sevdaya kapılan paşanın
14105. kûtülâmare kuşatıcısı nurettin paşa bir kartını görmüştüm nurettin paşa kartı
14106. taşköprüde otururken kastamonu valisi bölgenin komutanı bulunan muhittin paşaya
14107. şimdiki kahire büyükelçisi göndermiş kartın boş yerlerine yazdığı yazılarda karttaki ünvana
14108. işaret ederek bunu benden kimse alamaz bir ibare vardı muhittin paşa kartı
14109. karttaki yazıyı akıl ferasetle bağdaşır görememiş dikkate değer bulmuş olduğundan aynen
14110. bana göndermişti evet onu ondan kimse geri alamaz onu ona veren yoktur
14111. başarılı savaşa katılan kimsenin hakkı olmadığı halde kendisini başarının tek kazanıcısı galibi
14112. ilân etmesi örnek alınacak bir ahlâk kuralı değildir memleketin çocuklarına böyle asılsız tarz
14113. tavırlar takınma alışkanlıkları veremeyiz gelecek nesillere böyle havadan galip fatih
14114. olunabileceği sakat bir düşünceyi miras bırakamayız
14115. millet tarih ünvan vermekte kadar cömert değildir
14116. hal tercümesi broşürünün kapağındaki gazi ünvanının kullanılmasına gelince ünvanı
14117. nurettin paşaya as harfleri verebilir gerçek kanun bununla yalnız sadece alay
14118. eder gerçi savaşa şehit gazi olmak gidilir genel olarak kahramanlık meydanında
14119. ölenlerin hepsine şehit derlerse sağ kalanların hepsine gazi ünvanı verilmez ünvanı
14120. kanun verir medenî bir milletin yüksek çıkarları uğruna yapmaya mecbur olduğu harpler arap
14121. aşiretlerinin dolayısıyla biribirine karşı açtıkları gazve değildir öyle bile olsa savaştan
14122. sağ salim çıkanlara yalnız anaiarı babaları takdir benim gazi oğlum diyerek övünürler
14123. millet tarih ünvan vermekte kadar cömert değildir
14124. hal tercümesinin son sayfasından bir cümle alarak hikâyeye son verelim nurettin paşa
14125. efendiler lâftır
14126. kerbelâ peygamberin torunu imam mübarek kılıç şeref duymak cahil takımının hoşuna
14127. gidecek lâflarla milleti kandırma politikasını benimseyenler artık insaf etsinler millet dikkat
14128. uyanıklığını artırsın
14129. efendiler tek başlarına hareket ederek başarı elde edemeyecelclerini anlayan kimseler
14130. ikiyüzlü davranışlarla içimize girme yolunu bulabilmişlerdir bunların içyüzü ikinci meclis toplanıp
14131. göreve başladıktan sonra görülecektir
14132. lozan bariş antlaşmasi
14133. türkiye büyük millet meclisinin ikinci seçim dönemi yeni türkiye devletinin tarihinde mutlu bir
14134. geçiş devresine rastladı gerçekten dört yıllık istiklâl mücadelemiz milletimizin şanına lâyık bir
14135. barış sonuçlanmış bulunuyordu
14136. temmuz te lozanda imza edilen antlaşma ağustos te mecliste onaylandı
14137. mondros ateşkes antlaşmasindan sonra türkiyeye yapilan dört bariş
14138. teklifi arasinda bir karşilaştirma
14139. efendiler mondros ateşkes anlaşmasından sonra düşman devletler tarafından türkiyeye dört
14140. barış şartları teklif edilmiştir bunların birincisi sévres taslağıdır taslak hiçbir görüşmenin
14141. ürünü olmayıp itilaf devletleri tarafından yunan başvekili mösyö vezinonesun katılmasıyla
14142. düzenlenmiş vahdettinn in hükümeti tarafından ağustos imza edilmiştir
14143. taslak türkiye büyük millet meclisince tartışılmaya değer bile sayılmamıştır
14144. ikinci barış teklifleri birinci inönü muharebesinden sonra toplanan londra konferansının
14145. sonunda mart tarihinde yapılmıştır teklifler sévres antlaşmasına değişiklikler
14146. getiriyor üzerinde durulmamış olan meselelerde sévres taslağındaki maddelerin olduğu
14147. bırakıldığını kabul etmek gerekir
14148. teklifler bizce tartışılmaya yol açmadan ikinci inönü muharebesinin başlamasıyla sonuçsuz
14149. üçüncü barış teklifleri mart sakarya zaferinden fransızlarla imzalanan
14150. ankara anlaşmasından sonra yakında yeni bir taarruzumuzun beklendiği sıralarda pariste
14151. toplanan itilaf devletleri dışişleri bakanları tarafından yapılmıştır tekliflerde artık işe sévres
14152. taslağını temel olarak ele alma usulünden vazgeçilmiş ana gayeleri milli gayemizi
14153. gerçekleştirmekten uzaktı dördüncü teklif lozan antlaşmasının imzalanmasıyla sonuçlanan
14154. itilaf devletlerince türkiyeye kabul ettirilmesi düşünülen esaslar milli mücadele sayesinde
14155. ulaşılan sonucu açıkça gözler önüne serebilmek dört türlü teklif arasında önemli
14156. noktaları içine alacak şekilde kısa bir karşılaştırma yapmayı yararlı sayarım
14157. trakya sınırı
14158. sévresde çatalca hattından biraz ileride bulunan podima kalikratya hattı
14159. mart teklifinde söz konusu edilmemiştir
14160. mart teklifinde tekirdağ bize babaeski kırkkilise edirne yunanlılara kalacak
14161. şekilde bir hat
14162. lozanda karaağaçda bizde olmak üzere meriç hattı
14163. izmir bölgesi
14164. sévres taslağında bölgenin sınırları kuşadası ödemiş salihli akhisar kemer iskelesine
14165. azçok yakın yerlerden geçmektedir
14166. bölge türk hakimiyetinde kalacak türkiye hakimiyetini kullanma hakkını
14167. yunanistana devredecek türk hakimiyetinin belirtisi oiarakizmir şehrinin dış istihkamlarından
14168. birinde türk bayrağı bulunacak bir bölge meclisi toplanacak beş yıl sonra meclis
14169. bölgenin sürekli olarak yunanistana katılmasına karar verebilecekti
14170. mart teklifinde izmir şehri türk hakimiyetinde kalacak izmir şehrinde bir yunan kuvveti
14171. bulunacak izmir bölgesinin geri kalan yerlerinde çeşitli unsurların nüfus oranlarına göre
14172. oluşturulacak bir jandarma birliği görev alacak buna itilaf devletlerinin subayları komuta
14173. yönetim işlerinde yine aynı nüfus oranı göz önünde bulundurulacak bölgenin milletler
14174. cemiyetince tayin edilecek bir hristiyan valisi olacak bunun yanında seçim yoluyla kurulmuş bir
14175. meclis bir danışma kurulu bulunacak valilikçe türkiyeye gelir artışına göre ayarlanacak bir
14176. vergi konacak anlaşma beş yıl süre geçerli olup iki taraftan birinin isteği üzerine milletler
14177. cemiyetince değişikliğe uğratılabilecek
14178. mart teklifinde bütün anadolu dolayısıyla izmir bize geri verilecek yolunda aldatıcı bir
14179. vaat izmir rumlarının yönetime adaletli bir şekilde katılmasını sağlamak aynı hakkın
14180. yunanistanda kalacak edirne türklerine verilmesi şartıyla bir usul tespiti konusunda ytilâf
14181. devletleri türkiye yunanistan anlaşacaklardır
14182. lozanda elbette meseleler söz konusu bile edilmemiştir
14183. suriye sınırı
14184. sévresde akdeniz kıyısında aşağı yukarı karataş burnundan başlayarak osmaniye bahçe
14185. gaziantep birecik urfa mardin nusaybini epey güneyde suriye topraklarında bırakan bir
14186. mart aşağı yukarı şimdiki sınır olmak üzere fransızlarla ayrıca bir anlaşma
14187. lozanda ekim tarihli ankara anlaşmasındaki sınır olduğu bırakılmıştır
14188. irak sınırı
14189. sévresde imadiye bizde kalmak şartıyla musul ilinin kuzey sınırı
14190. mart teklifinde söz konusu edilmemiştir
14191. mart teklifinde söz konusu edilmemiştir
14192. lozanda çözümü sonraya bırakılmıştır
14193. kafkas sınırı
14194. sévresde türk ermeni sınırının tayini amerika cumhurbaşkanı bırakılmıştır
14195. sınır olarak karadeniz kıyısında giresunun doğusundan başlayan erzincanın batı
14196. güneyinden elmalı bitlis van gölünün güneyinden geçen birçok noktada birinci dünya
14197. savaşındaki türk rus cephesini izleyen bir hattı göstermiştir
14198. mart teklifinde milletler cemiyeti bir ermeni yurdu kurulması doğu illerinden
14199. ermenistana bırakılacak toprakların tespiti bir komisyon kuracak türkiye komisyonun
14200. kararını kabul edecek
14201. lozanda konu ortadan kaldırılmıştır
14202. boğazlar bölgesi
14203. sévresde rumelinin türkiyede kalan bütün parçaları
14204. anadolunun adalar denizi üzerinde aşağı yukarı izmir bölgesinin sınırından başlayarak manyas
14205. gölünün güneyine bursanın iznikin biraz kuzeyinden sapanca gölünün batı ucundan
14206. ahabadr deresinin göle döküşdüğü yere kadar uzanan bir hatla sınırlandırılmış bölge
14207. bölgelerde asker bulundurmak askerî harekatta bulunmak hakkı yalnız itilaf devletlerine aittir
14208. bölgedeki türk jandarması itilaf devletlerinin komutası altında olacaktır
14209. itilaf devletleri bölge içinde askerî maksatlarla kullanılabilecek yol demiryolu yapımını
14210. yasaklayabileceği yapılmış olan yollardan gayeyle kullanılacak olanları tahrip
14211. mart teklifinde çanakkale güneyinde bozcaada karşısınndan karabigaya çekilen
14212. hattın kuzeyi boğaziçinin iki yakasında kilometrelik bir bölge
14213. çanakkale boğazına hakim olan iki tarafındaki adalar
14214. itilaf devletleri yalnız yunanistana kalacak olan gelibolu bize kalacak olan çanakkalede
14215. asker bulunduracak böylece istanbulu izmit yarımadasını boşaitacak türkiyenin istanbulda
14216. asker bulundurmasına anadoludan rumeliye rumeliden anadoluya asker geçirmesine
14217. izin verecektir
14218. mart teklifinde çanakkalenin güneyinde erdek yarımadası dışarda kalmak üzere
14219. çanakkale sancağı boğaziçinin güneyinde zaman tarafsız sayılan bölge aşağı yukarı
14220. izmit yarımadası askersiz bölge olacaktır
14221. bizde itilaf devletlerinin işgal kuvvetleri kalmayacaktır
14222. lozanda gelibolu yarımadası kumbağı baklaburnu hattının güney doğusu çanakkale
14223. bölgesinde kıyıdan yirmi kilometrelik bir yer boğaziçinin iki yakasında kıyıdan on beş
14224. kilometrelik birer bölge marmara imralı dışındaki adalarla imroz bozcaada askerden
14225. arınmış bir duruma getirilecektir
14226. bir yerde itilaf devletlerinin işgal kuvvetleri kalmayacaktır
14227. sévresde fıratın doğusunda ermenistan irak suriye arasında kalan bölge itilaf
14228. dcvletleri temsilcilerinden kurulacak bir komisyon özerk bir yönetim şekli hazırlayacaktır
14229. antlaşmanın imzalanmasından bir yıl sonra bölgenin kürt halkı milletler cemiyeti meclisine
14230. başvurarak kürtlerin çoğunluğunun türkiyeden ayrı bağımsız bir devlet kurmak istediklerini ispat
14231. ederse meciis bunu kabul ederse türkiye bölgedeki türlü haklarından
14232. mart ll teklifinde itilaf devletlerişimdiki durumu gözönünde konuda sévres taslağında
14233. değişiklik yapılmasını dikkate alma eğilimindedir şartla özerk yönetilen bölgelerle kürt
14234. asuri geldani çıkarlarının yeterince korunması tarafımızdan kolaylıklar gösterilsin
14235. mart teklifinde söz konusu edilmemiştir
14236. lozanda elbette söz konusu ettirilmemiştir
14237. iktisadi nüfuz bölgeleri
14238. sévres antiaşmasından sonra itilaf devletlerinin aralarında imza ettikleri üçlü anlaşmaya
14239. afransız nüfuz bölgesi
14240. suriye sınırıyla aşağı yukarı adana ilinin batı kuzey sınırı kayseri ilie sivasın kuzeyinden
14241. geçen muşu dışarıda bırakarak kasabaya yaklaştıktan sonra cizreye giden bir hattın içinde
14242. kalan bölge
14243. italyan nüfuz bölgesi
14244. izmit yarımadasından çıktıktan sonra afyonkarasihara kadar anadolu demiryolu hattı oradan
14245. kayseri yakınlarında erciyas dağı yöresine kadar giden hatla izmir bölgesi adalar denizi
14246. akdeniz fransız bölgesi arasında kalan bölge
14247. mart llde bekir sami bey fransız italyan dışişleri bakanları arasında imza olunup
14248. hükumetçe reddedilen anlaşmalara göre
14249. fransız nüfuz bölgesi
14250. sırada fransız işgali altında bulunan yerlerle sivas elazığ diyarbakır illeri
14251. italyan nüfuz bölgesi
14252. antalya burdur muğla isparta sancaklarıyla afyonkarahisar kütahya aydın konya
14253. sancaklarının sonra tayin edilecek kısımları
14254. mart teklifinde söz konusu edilmemiştir
14255. lozanda söz konusu edilmemiştir
14256. sévresde antlaşma samimiyetle uygulanmadiği takdirde istanbul bizden alınacaktır
14257. mart teklifinde tehdidin kalkacağı türkiyenin istanbulda asker bulundurabileceği
14258. boğaziçinin çevresindeki askerden arınmış bölgeden askerî kuvvet geçirilmesine izin verileceği
14259. mart teklifinde istanbuldan çıkarılacağımız tehdidinin kaldırılacağı istanbulda
14260. bulundurulabilecek türk kuvvetinin arttırılacağı vaad edilmektedir
14261. lozanda söz konusu olmamıştır
14262. sévresde gerek yunanistan dahil olmak üzere itilaf devletlerinden gerek yeni kurulan
14263. devletlerden birinin ermenistan vb vatandaşlığına girmek isteyen türk uyruklulardan
14264. kimseye türk hükümetince engel olunmayacak bunların yeni vatandaşlığı kabul edilecektir
14265. mart teklifinde söz konusu edilmemiştir
14266. mart teklifinde söz konusu edilmemiiştir
14267. lozan antlaşmasında söz konusu edilmemiştir
14268. görüşmeler sırasında itilaf devletleri bir kimsenin vatandaşlığını tayin hususunda
14269. türkiyedeki yabancı elçilik konsoloslukların verecekleri belgelerin yeterli sayılmasını
14270. istemişlerdi teklif sévres taslağının yukarıda söz konusu olan inci maddesinin yeni bir
14271. şekliydi şüphe yok tarafımızdan reddedilmiştir
14272. adli kapitülasyonlar
14273. sévresde ingiltere fransa italya japonyanın temsil edildikleri dört üyeden kurulu bir
14274. komisyon kapitülasyonlardan yararlanan diğer devletlerin uzmanlarıyla birlikte yeni bir usul
14275. düzenleyecek osmanlı hükumetine danıştıktan sonra usulü tavsiye edebilecek
14276. osmanlı hükumeti usulü kabul edeceğini şimdiden taahhüt edecek
14277. mart teklifinde komisyonda türkiyenin temsil edilmesine itilaf devletleri razı
14278. mart teklifinde aynı teklif
14279. lozanda kapitülasyonlarla ilgili hiçbir kayıt yoktur
14280. danışma niteliğinde olmak üzere yabancı uzmanı beş yıl hizmetimize almayı kabul
14281. azinliklarin korunmasi
14282. sévresde ateşkes antlaşmalarından sonra yapılan bütün antlaşmalarda yer alan
14283. hükümlerden başka türkiyeye özellikle aaşağıdaki hususlar kabul ettirilmek istenmiştir
14284. yerlerinden ayrılmış olan türk olmayan bütün halkın eski yerlerine gönderilmesi
14285. başkanları milletler cemiyetince tayin edilecek olan hakem komisyonları vasıtasıyla bunların
14286. haklarının geri verilmesi komisyonlar istedikleri takdirde türk olmayan halkin zarar görmüş
14287. mal mülklerinin onarımı ücretleri hükumetçe ödenecek işçilerin sağlanması zorla göç
14288. ettirme buna benzer işlerde parmağı bulunduğu söz konusu komisyonlar tarafından iddia
14289. edilen bütün şahısların sürgün edilmesi vb
14290. türk hükumeti azınlıkların parlamentoda kendi nüfusları oranında temsil edilmelerini sağlayan
14291. bir seçim kanunu tasarısını iki yıl içinde itilaf devletlerine sunacaktır
14292. patrikhaneler bunlara benzer kuruluşlara tanınmış olan bütün imtiyazlar arttırılarak
14293. sağlamlaştırılmakta bunların idare ettikleri okul yetimhane vb konusunda ogüne kadar
14294. hükumetin sahip olduğu sınırlı denetleme hakkı elinden alınmaktadır
14295. itilaf devletleri milletler cemiyeti meclisinin görüşünü aldıktan sonra kararların
14296. uygulanmasını sağlayacak gerekli tedbirleri tespit edecektir türkiye konuda sonradan
14297. alınacak tedbiri kabul edeceğini şimdiden taahhüt edecektir
14298. mart teklifinde azınlıklar söz konusu edilmemiştir teklifte sévresde yapılacak
14299. değişiklikler yeraldığı bundan adı geçen antlaşmanın azınlıklarla ilgili bölümünün
14300. değiştirilmeveceği sonucu çıkarılabilir
14301. mart teklifinde türkiye yunanistandaki azınlıklaria ilgili bir sıra tedbirin teklif edileceği
14302. bunların gereğince uygulanmasını kontrol milletler cemiyetince komiserler tayin edileceği
14303. bir sıra tedbirin neler olduğu açıklanmamıştır
14304. lozanda misakı millimizde kabul etmiş olduğumuz üzere yainız müslüman olmayanlar
14305. birinci dünya savaşından sonra yapılan bütün milletlerarası antlaşmalarda yer alan hükumler
14306. askerlikle ilgili hükümler
14307. türkiyenin silahlı kuwetleri sayıları aşmayacaktır
14308. saray muhafız birliği kişi
14309. jandarma kişi
14310. jandarmayı desteklemek üzere özel birlikler kişi kişi
14311. sayıya harp akademisi askerî okullar öğrencileri depo birliklerinde çeşitli görevlerde
14312. çaly an er subaylar dahildir
14313. özel birliklerin batarya dağ topu bulunabilecek sahra ağır top olmayacaktır
14314. memleket çeşitli bölgelere ayrılacak bölgede bir jandarma birliği legion bulunacaktır
14315. jandarmanın topu teknik araçları bulunmayacaktır
14316. özel birlikler kendi bölgelerinin dışında kullanılamayacaktır
14317. jandarma subayları arasında sayıları geçmemek üzere yabancı subaylar bulunacaktır
14318. bölgedeki yabancı subaylar aynı milletten olacaktır özel birliklerin erleriyle jandarmalar
14319. paralı olup bunlar iki yıl askerlik yapacak mecburi askerlik hizmeti kalkacaktır
14320. bölgedeki birliğe alınacak er çeşitli unsurların birlikte temsil edilmesine mümkün olduğu
14321. kadar dikkat edilecektir
14322. deniz kuvvetlerimiz yedi gambot altı torpidoyu geçmeyecek hiçbir uçağımız güdümlü
14323. balonumuz olmayacaktır
14324. itilaf devletlerinin kara deniz hava denetleme komisyonlarının memleketimiz içinde türlü
14325. denetleme hakları olacaktır özellikle kara denetleme komisyonu
14326. türkiyenin kullanabileceği polis gümrükçü orman korucusu vb görevlilerin sayısını tayin etme
14327. artacak silah cephanemizi teslim alma memleketimizi bölgelere ayırma bölgede
14328. bulunacak jandarma özel birlik sayısını tespit etme bunların hangi işlerde şekilde
14329. çalıştırıldıklarını denetleme yabancı subayların sayılarını oranlarını tayin etme hükümetle
14330. işbirliği yaparak yeni silahlı kuvvetlerimizi düzenleme işlerle görevli olacaktır
14331. mart teklifinde
14332. jandarma sayısı özel birliklerin sayısı çıkarılmıştır
14333. jandarmanın memleket içindeki dağıtım şekli yukarıda sözü edilen itilaf devletleri
14334. temsilcilerinden kurulu denetleme komisyonu hükümet arasında anlaşmaya varılarak tespit
14335. jandarma subay astsubay oranı arttırılacakır yabancı subayların sayısı azaltılacak
14336. bunların birliklere dağıtılması denetleme komisyonu hükumet arasındaki anlaşmaya göre
14337. kararlaştırılacaktır bununla bölgede aynı milletten yabancı subayların
14338. bulunmayacağı kastedilmiştir
14339. mart teklifinde paralı asker usulünün devam ettirilmesi jandarmanın özel
14340. birtiklerin çıkarılması
14341. jandarmada yabancı subaylara görev verilmesi türkiyeye tavsiye edilmekle birlikte nokta
14342. şart olarak ileri sürülmemektedir
14343. lozanda trakya boğazlarda askerden arınmış duruma getirilen bölgelerle ilgili
14344. sınırlandırmalar dışında hiçbir kayıt yoktur üstelik boğaziçinin iki yakasındaki askerden arınmış
14345. bölgede asker bulundurabilme hakkını elde etmişizdir
14346. sévres projesinde türkiye harp sırasında harp kurallarına aykırı şekilde hareket etmiş
14347. türkiye içinde zulüm yapmış zorla sürgün etme vb işlere karışmış olan kimseleri istedikleri
14348. takdirde itilaf devletlerine yunanistan dahil türkiyeden toprak almış devletlere ermenistan
14349. vb teslim edecektir kimseler kendilerini isteyen devletin divanı harbi tarafından
14350. yargılanıp cezalandırılacaktır
14351. mart teklifinde itilaf devletlerinin teklifinde bundan söz edilmemiştir
14352. in ingilizlerle imza etmiş olduğu esirlerin geri verilmesi ilgili sözleşmede elimizdeki
14353. bütün ingilizleri serbest bırakarak bir kısım türkleri suçlu sayıp ingilizlerin elinde bırakmaya razı
14354. olması sévres taslağında yer alan önceki hükümlerin hafifletilmiş şeklinden başka bir
14355. mart konu üzerinde durulmamıştır
14356. lozanda bundan söz edilmemiştir
14357. mali hükümler
14358. sévresde itilaf devletleri türkiyeye yardım olsun ingiliz fransız italyan
14359. temsilcilerinden kurulu bir maliye komisyonu oluşturacaklar komisyonda danışman olarak bir
14360. türk komiseri bulunacaktır
14361. komisyonun görev yetkileri aşağıdaki şekilde olacaktır
14362. türkiyenin gelirlerini korumak artırmak türlü tedbiri alacaktır
14363. türk meclisi mebusanına sunulacak olan bütçe önce maliye komisyonuna verilecek
14364. onun kabul ettiği şekilde meclise gönderilecektir meclisin yapacağı değişiklikler
14365. komisyonca uygun görülürse yürürlüğe konabilecektir
14366. komisyon mali kanun tüzüklerin uygulanmasını doğrudan doğruya kendisine bağlı bulunan
14367. üyeleri kendisinin uygun bulacağı kimselerden seçililip tayin edilecek olan türk maliye teftiş
14368. heyeti vasıtasıyla denetleyecektir
14369. düyunı umumiye idaresi osmanlı bankası anlaşarak türkiyenin para işlerini
14370. düzenleyecek düzeltecektir
14371. türkiyenin düyunı umumiyeye ayrılan gelirleri dışındaki bütün gelirleri maliye
14372. komisyonunun emrine verilecektir komisyon bunlarla
14373. önce kendisine türkiyede kalacak olan itilaf devletleri işgal kuvvetlerine ait giderleri
14374. karşıladıktan sonra ekim tarihinden beri itilaf devletleri ordularının gerek bugünkü
14375. türkiyede gerek osmanlı imparatorluğunun başka yerlerindeki giderlerini ödeyecektir
14376. ikinci olarak türkiye yüzünden zarar görmüş olan itilaf devletleri uyruklularının zarar ziyanını
14377. türkiyenin ihtiyaçları bundan sonra dikkate alınacaktır
14378. hükumetçe verilecek bir imtiyaz maliye komisyonunun uygun bulması şarttır
14379. bugün yürürlükte olan gelirlerin doğrudan doğruya düyunı umumiye tarafından
14380. toplanması usulü komisyonun onayı mümkün olduğu kadar genişlemesine yaygınlaştırılacak
14381. bütün türkiyeye uygulanacaktır
14382. gümrükler maliye komisyonu tarafından tayin işten çıkarılabilecek kendisine karşı
14383. sorumlu olacak bir genel müdürün yönetiminde bulunacaktır
14384. mart teklifinde yukarıda sözü edilen maliye komisyonu türk maliye nazırının fahri
14385. başkanlığı altında bulunacaktır komisyonda bir türk temsilci bulunacak bunun türk maliyesi
14386. ilgili konularda oyu olacaktır itilaf devletlerinin mali çıkarları ilgili konularda türk
14387. temsilcinin yetkisi danışma niteliğinde olacaktır
14388. türk parlamentosu türk maliye nazırı maliye komisyonu tarafından ortaklaşa hazırlanacak
14389. olan bütçede değişiklik yapma yetkisini taşıyacaktır değişiklik bütçenin denkliğini
14390. bozacak şekilde bütçe onaylanmak üzere yeniden maliye komisyonuna gönderilecektir
14391. türk hükümeti imtiyazlar verme hakkını yine elde edecektir türk maliye nazırı
14392. konudaki sözleşmelerin türk hazinesinin çıkarlarına uygun olup olmadığını maliye komisyonu
14393. birlikte inceleyecektir konuda ortaklaşa bir karar alacaktır
14394. mart teklifinde maliye komisyonu kurulmasından vazgeçilmektedir itilaf
14395. devletlerine olan savaştan önceki borçların aşırı olmayan bir tazminatın ödenmesi
14396. konusundaki gerekli denetlemenin türk hakimiyeti ilkesi bağdaştırılmasına çalışılacaktır
14397. savaştan önceki düyunı umumiye komisyonu olduğu bırakılacak yukarıda belirtilen iş
14398. itilaf devletlerince bir tasfiye komisyonu kurulacaktır
14399. lozanda bağlayıcı hükümlerin kaldırılmıştır
14400. iktisadi hükümler
14401. sévresde kapitülasyonlardan yararlanma hakkı savaştan önce bunlardan yararlanan itilaf
14402. devletleri uyruklularına geri verilecek hak bunlardan önce yararlanmamış olan
14403. yunanistan ermenistan vb devletler uyruklarına tanınacaktır
14404. haklar arasında birçok vergiden muaf olma hakkının bulunuşu vatandaşlık bölümünde
14405. görüldüğü üzere türk vatandaşının itilaf devletlerinden birinin vatandaşlığına girmesine
14406. engel olma hakkının bizden alındığı hesaba katılırsa hükmün genişiiği iyi anlaşılır
14407. gümrük tarifeleri tarifesi yeniden yürürlüğe konulmaktadır
14408. türkiye itilaf devletleri gemilerine azından türk gemilerine verdiği hakkı tanıyacaktır
14409. yabancı postalar yeniden kurulacaktır
14410. mart teklifinde şartlara bağlı olarak yalnız yabancı postaların kaldırılmasının
14411. düşünüleceği söylendiğine göre diğer hükümler olduğu bırakılmaktadır
14412. mart teklifinde ingiliz fransız italyan japon türk temsilcilerinden
14413. kapitülasyonlardan yararlanan öteki devletlerin uzmanlarından oluşan bir komisyon barışın
14414. yürürlüğe girmesinden sonra geçecek üç ay içinde istanbulda toplanıp kapitülasyon sisteminin
14415. değiştirilmesiyle ilgili teklifler hazırlayacaktır
14416. teklifler mali konularda yabancı uyrukluların türklerle eşit vergi vermesini sağlayacaktır
14417. tekliflerde gümrük vergisinde gerekli görülecek değişikliklerin yapılmasına yer verilecektir
14418. lozanda kapitülasyonların türlüsü kökünden ebedi olarak kaldırılmıştır
14419. boğazlar komisyonu
14420. sévresde kendine has bayrağı bütçesi polis kuvveti bulunacak olan komisyon gemilerin
14421. boğazlardan geçmesi fenerler kılavuzluk vb işlerle uğraşacak önce yüksek sağlık
14422. kurulunun yaptığı görevlerle kurtarma işleri artık bir komisyonun gözetimi altında onun
14423. vereceği talimat çerçevesinde yerine getirilecek komisyon boğazların serbestliğini tehlikede
14424. sayınca itilaf devletlerine başvurabilecektir
14425. komisyonda amerika ingiltere fransa italya japonya rusyanın temsilcileri ikişer oya sahip
14426. amerika istediği zaman rusya milletler cemiyetine girdiği andan başlayarak komisyona
14427. komisyon üyeleri diplomatik dokunulmazlıktan yararlanacaklardır komisyona sırayla ikişer yıl
14428. süreyle ikişer oya sahip devletlerin temsilcileri başkanlık edecektir
14429. mart teklifinde türk temsilcisi iki oya sahip olacak boğazlar komisyonuna başkanlık
14430. mart teklifinde aynı şekilde türk temsilcisi komisyona başkanlık edecektir boğazlarla ilgili
14431. bütün devletler komisyonda temsil edilecektir
14432. lozanda komisyonun başkanlığı bize verilmiştir komisyonun görevi gemilerin boğazlardan
14433. geçişinin boğazlar sözleşmesi hükümlerine uygunluğunu sağlamaktan ibarettir komisyon yıl
14434. milletler cemiyetine rapor verecektir
14435. yine anlaşmayla istanbuldaki milletlerarası sağlık kurulu kaldırılarak sağlık işleri türk
14436. hükumetine bırakılmıştır
14437. saygıdeğer efendiler lozan barış antlaşmasındaki hükümleri öteki barış teklifleriyle fazla
14438. karşılaştırmanın yersiz olduğu düşüncesindeyim antlaşma türk milletine karşı yıllardan beri
14439. hazırlanmış sévres antlaşması tamamlandığı sanılmış büyük bir suikastin sonuçsuz
14440. kaldığını bildirir bir belgedir osmanlı tarihinde benzeri görülmemiş bir siyasi zafer eseridir
14441. türk delegeler heyeti başkani ismet paşa hükümet başkani rauf bey
14442. arasinda çikan anlaşmazlik
14443. etendiler burada lozan barış görüşmeleri sırasında çıkan barış imzalandıktan sonra açığa
14444. vurulup yayılan bir konuyu ele alarak kamuoyunu aydınlatmak isterim açığa vurulan yayılan
14445. konu türk delegeler heyeti başkanı ismet paşa hükûmet başkanı rauf bey arasında çıkan
14446. anlaşmazlığı ilgili belgeleri inceleyerek köklü ciddî sebeplere dayandırmak güçtür
14447. bakımdan anlaşmazlığı ruhî duygusal açıdan değerlendirmek gerektiği
14448. çeşitli vesilelerle belirtmiştim lozan konferansı söz konusu olduğu zaman delegeler heyeti
14449. başkanlığına in getirilmesi eğilimi vardı gerçekten delegeler
14450. heyeti başkanı olmak istiyordu anın askerî danışman olarak kendisiyle birlikte
14451. gönderilmesini benden rica etmişti ben beye ismet paşa dan yararlanmanın
14452. onun başkan olarak gönderilmesiyle mümkün olacağı cevabını verdim sonra bilindiği rauf
14453. bey göndermedik ismet paşa ordunun başından alındı dışişleri bakanlığına seçilerek
14454. delegeler heyeti başkanlığına getirildi
14455. lozan konferansının birinci dönemi kapandıktan sonra paşa nın uğradığı hücum
14456. eleştirileri anlatmıştım buna rağmen ikinci lozana gönderilen yine ismet paşa oldu
14457. paşa lozan görüşmelerini büyük bir başarıyla idare ediyordu görüşme safhalarını düzenli
14458. olarak bakanlar kuruluna bildiriyordu önemli konularda hükûmetin düşünce görüşlerini
14459. soruyor talimat bekliyordu çözüm bekleyen meseleler önemli mücadele ciddî üzücü idi
14460. rauf bey ismet paşanın görüşmeleri idare ediş tarzını beğenmezlik duygusu uyanmıştı
14461. duygusunu bakanlar kurulundaki arkadaşlarına telkin etme isteğine kapılmıştı bakanlar
14462. kurulunda ismet paşa nın raporları okundukça zaman zaman ismet paşa işi
14463. başaramayacak denmeye başlanmış hattâ bir aralık ismet paşayı geri çağırma teklifi ortaya
14464. atılmış bey teklifi derhal oylamaya kalkışmış bakanlar kuruluna millî savunma
14465. bakanı olarak katılan kâzım paşanın itirazı üzerine vazgeçilmiş
14466. ismet paşada hükümet başkani rauf beye karşi güvensizlik duygusu
14467. öte yandan ismet paşa hükûmet başkanı rauf beye karşı bir güvensizlik uygusu
14468. başlamış rauf beyin imzasıyla aldığı hükûmetin görüşünü bildiren yazılardan rauf bey in
14469. beni haberdar etmeden talimat vermekte olduğu endişesine düşmüş
14470. nihayet ismet paşa görüşmelerin ciddî nazik safhalara girdiğinden söz ederek benim
14471. durumu bizzat takip etmemi yazdı
14472. gerçi ben ismet paşa nın raporlarından hükûmetin kararlarındarı haberdar ediliyordum
14473. rauf beyin kararları ismet paşaya bildiren yazılarının şekilde yazıldığını kontrol
14474. etmiyordum ismet paşa nın dikkatimi çelmesi üzerine lozan görüşmelerini hükûmet
14475. toplantılarında doğrudan doğruya takip etme hükûmet kararlarını bazan kendim kaleme alma
14476. gereğini duydum
14477. söz konusu ettiğimiz mesele üzerinde açık kesin bir bilgi verebilmek ismet paşa rauf
14478. bey arasında çeşitli konularda yapılan yazışmalardan yalnız iki konu ilgili olanlarını
14479. huzurunuzda inceleyeceğim
14480. yunanlilardan istenen savaş tazminatindan dolayi ismet paşa hükümet
14481. arasinda çikan görüş ayriliği gerginlik
14482. yunanlılardan istenen savaş tazminatından dolayı yunanistan gergin bir tavır takındı
14483. iie arasında konu ilgili görüşme tartışmalar kesildi
14484. itilâf devletlerinin temsilcileri karaağaçın bize bırakılması tarafımızdan
14485. istenen onarımdan vazgeçilmesi suretiyle yunan tazminatı meselesinin çözüme bağlanması
14486. teklifinde bulunurlar karaağaçın istediğimiz haklı tazminata bir karşılık
14487. tutulamayacağını öte yandan itilâf devletleri aramızda bulunan önce çözümlenmiş
14488. olan tazminat konusunun konferansta yeniden ele alınıp tespit edilmediğini iki konuyu
14489. hükûmete bildirmek zorunda olduğunu belirtir aş durumu mayıs tarihli
14490. şifresiyle hükûmet başkanlığına bildiriyor hükûmet ka rarının acele bildirilmesini istirham
14491. ederim diyor
14492. telgrafına üç gün gcçtiği halde cevap alamaz mayıs tarihinde
14493. ivedi kaydıyla hükîımet başkanlığına şifreyi çeker
14494. anın iki telgrafına mayıs tarihinde cevap veriyor
14495. cevabın birinci maddesi şöyledir
14496. karaağaça karşılık tazminat parasından vazgeçemeyiz
14497. cevabın üçüncü maddesinde düşünceler ileri sürüldükten sonra yunanlıların bunu
14498. veremeyeceklerini itilâf devletlerinin söylemesi şaşılacak şeydir kabul edilemez deniliyor
14499. cevabın beşinci maddesinde yine düşünceler belirtildikten sonra görüş ileri sürülüyor
14500. günü tazminat konusunun resmen konferansta görüşülmesini teklif ettiğini zamana kadar
14501. tarafımızdan cevap verilmezse cumartesi günü konferanstan çekileceklerini bildirdiklerini söyledi
14502. ben tazminat konusunda cevabınızı almamıştım hükûmetimden cevap gelmedikçe
14503. yapılacak bir olmadığını yunanlılarca yapılan tekliften üzüntü duymadığımı bildirmekle
14504. durumun son devreye geldiği görüşündeyim ortalığa sızan yaygın söylentiler gazete haberleri
14505. genellikle kötümserdir
14506. madde çeşitli meseleler üzerinde yüksek başkanlığınızın cevaplarını aldım dikkate değer bir
14507. husustur tazminat konusunda ankaranın red cevabı verdiği önce burada duyulmuştur
14508. bizim çevrelerden sızması ihtimali yoktur teklifi cevabı kimse bilmiyor
14509. et yunan tazminat konusu üzerindeki görüşünü şöyle bildiriyor karaağaç
14510. yöresini bize bırakan teklifi kabul ederek yunan tazminatı konusunun kapatılması zaruretine
14511. uymak yerinde olur itilaf devletlerince yunanlılara para ödetmek imkânsız denildiği
14512. bunların aradan çekilmesi halinde çıkabilecek bir savaşı kazandıktan sonra bile para almak
14513. zorlama imkânları olmadığından ödetme ilkesinde ısrar etmek çıkmaz bir yoldur memlekette
14514. denenmiş sonucu görülmüştür vb
14515. görüşünü pek akla yatkın basiretli düşüncelerle açıkladıktan sonra
14516. konferansın bugünkü durumuna göre iktisadî ticarî yerleşim konuları ilgili maddelerle diğer bütün maddeler büyük bir çoğunlukla iyi bir şekilde sonuca bağlanmıştır bağlanmaktadır
14517. işgal altındaki topraklarımızın boşaltılması konusu bir çözüme bağianamadı istediğimiz çözümlenmesi umulmaktadır öyle olması gerekir diyor
14518. öteki konuların vardığı varabileceği sonuçları bildirdikten sonra şunları yazıyor
14519. barış antlaşması hazırlanmaktadır gerek yunan tazminatı konusunda gerek diğer meselelerde
14520. hükûmet fazla menfaatler elde etme imkânını görmekte görüşmelerin kesilmesini göze
14521. almakta kararlı ben görüşe katılmıyorum noktayı açıkça hemen bana bildirmesini
14522. hükûmet başkanından istiyorum aramızda uyuşma olmadığı takdirde görevim delegelerimizi
14523. burada bırakarak memleketime dönmek hükûmete durumu bir sözlü olarak
14524. açıkladıktan sonra savaş barış alanında sorumluluk mevkimi sona erdirmektir
14525. anın telgraflarının son maddesi şudur düşüncelerimin aynen büyük millet
14526. meclisi başkaııına bana bildirilmesini istirham ederim
14527. efendiler verdiğim bilgilerden ortaya çıkan sonuç şudur karaağaça karşılık
14528. yunan tazminatı meselesini çözüme bağlamayı uygun görüyor hazırlanmakta olan antlaşmanın
14529. elde edilebilecek iyi şartları içine aldığı görüşünü belirtiyor
14530. karaağaça karşılık tazminat parasından vazgeçemeyiz diyor
14531. ben ismet paşanin görüşünü benimsedim
14532. ben et arasında yapılmış olan bütün yazışmaları gözden geçirdikten
14533. sonra esas itibariyle anın görüşünü benimsedim
14534. kendi görüşlerinde ısrarlı görünüyorlar görüşlerin ifadesinde ikisi pek keskin
14535. kelimeler kullanınış bulunuyorlardı meclis millet kamuoyunda iyi
14536. karşılanabilecek parlak bir propaganda yolunda idi memleketimizi yakıp yıkmış olan
14537. yunanlılardan kazandığımız büyük zafere rağmen onarım bedeli olarak tazminat parası
14538. isteğinden vazgeçemeyiz onlarla hesabımızı görürüz görüşünün savunucusu oluyor
14539. barışı bir bütün olarak ele alan büyük bir barışın esaslarını gözönünde bulunduran
14540. hükûmet başkanıyla olan anlaşmazlıkta yunanlılara karşı fedakârlık yapmayı teklif
14541. etme durumunda bulunuyordu görüşün yerinde kabulünün zarurî olduğunu kamuoyuna
14542. anlatmak elbette kadar kolay değildir
14543. konuyu yolda bir çözüme bağlamak gerekirdi et anın teklifi kabul edilerek
14544. barış yapılsın başkanlık ettiği hükûmet yerinde kalıp barış antlaşması
14545. imzalanıncaya kadar çalışmalarına devam etsin
14546. meseleyi çözüme bağlamak bir tarafa hak vererk öbür tarafi
14547. susturma yolunu tutmadim
14548. genellikle iki tarafa karşı aldığım tavır yumuşak bir tarafa hak vererek öbür tarafı susturma
14549. yolunu tutmadım durumu gördüğümü görüşümü ortaya koyduğumu anlatmak
14550. mayıs günü yapılan hükûmet toplantısından sonra ismet paşaya yapılmış olan tebligatı
14551. olduğu bilginize sunacağım
14552. ismet paşaya iki şifreli telgraf yazıldı hükûmetin kararı olarak rauf beyin imzasıyla çekildi
14553. telgrafı ben kâzım paşaya yazdırdım ötekini bizzat yazdım kendi imzamla gönderdim
14554. rauf beyin imzasıyla çekilen telgraf şudur
14555. ismet paşa hazretlerine mayıs tarihli sayılı telgraflarınız üzerine gazi paşa
14556. hazretlerinin başkanlığında toplanan hükûmetin kararı aşağıda arz olunur barışa engel olan
14557. önemli askıda kalmış meseleler bizce bir bütün sayılmaktadır meselelerden herhangi
14558. nazik bir şekil aldığı zaman fedakârlığa davet edilir fedakârlığı zarurî görecek olursak
14559. geride kalan meselelerin aynı şekilde zararımıza çözülmesi ihtimalini kuwetlendirmiş oluruz
14560. yunan tazminatı konusunda fedakârlık yapılacak olursa fedakârlık olmazsa askıda
14561. bulunan bizce çözümü şart olan meselelerin lehimize sonuçlandınlması suretiyle barışa
14562. yardımcı olmalıdır
14563. bundan dolayı düyûnı umumiye faizleri işgal altındaki topraklarımızın kısa zamanda
14564. boşaltılması adlî işlerle ilgili formül şirketler tazminatı konularının yunan tazminatı konularıyla
14565. birlikte ortaya konulması lehimizde çözümü sağlanıp garanti edildiği takdirde
14566. karşılığında fedakârlığın göze alınması uygun olabilir
14567. formül çerçevesinde yarar sağlayacak bir barış yapılmasının mümkün olduğu
14568. bunun dışında uzun görüşmeleriıı iyi bir barış getirmeyeceği düşüncesinde olan kabine
14569. konferansa son kesin şekilde tekliflerde bulunarak verilecek cevabı beklemenizi rica
14570. hüseyin rauf
14571. benim yazdığım telgraf şudur
14572. mayıs tarihli sayılı telgraflarınızda yazılı olan hususlar hükumette incelenrdi
14573. görüşüldü hükûmetçe alınan karar hükûınet başkanlığından bildirildi benim düşüncelerim
14574. üzerinde durulması ısrar edilmesi gereken mesele yunan tazminatı meselesinde
14575. türkiyenin göze alacağı fedakârlık değildir fedakârlığa razı olunabilmesi barışın
14576. imzalanmasına engel olan köklü önemli meselelerin çözümlenmemiş beklendiği
14577. şekilde çözümlenebileceğini gösteren inandırıcı deliller bulunmamış olmasıdır gerçekte
14578. çözümlendiği çözümlenebileceği tahmin edilen iktisadî meseleler ankarada toplanmakta
14579. devam eden şirketlerle yapılacak görüşmelerin sonucuna bağlıdır şirketlerin aşırı
14580. isteklerde bulundukları şimdiden anlaşılmıştır
14581. iktisadî malî meseleler itilâf devletlerinin görüşüne uygun olarak aleyhimizde
14582. çözümleninceye kadar istanbulun boşaltılmasını geciktirmede direnmelerinden duyulan endişe
14583. büyüktür ciddîdir hattâ gecikmenin musul meselesinin ingiltere lehine çözüme
14584. bağlanıncaya kadar devam ettirilmesi kuvvetli bir ihtimaldir
14585. borçlularımızın hangi çeşit para ödeneceği meselesinin muharrem kararnamesinin
14586. yürürlükte olduğunu belirten bir blidiri yayınlanması isteğinde ısrar edildikçe lehimize
14587. çüzümlenemeyeceği görülüyor
14588. adlî işlerle ilgili çözüm formülü itilâf devletlerinin teklifi üzerine kabul edilmiş olduğu halde
14589. sonradan bundan vazgeçmeleri formülü tanımamakta direnmeleri dikkate değer
14590. bakımdan yunan tazminatı meselesinde bizi fedakârlığa zorlamalarının sebebini
14591. şekilde düşünüyorum
14592. yunanlılar ordularını uzun süre silâh altında tutmak yıpratmak istemiyorlar türkiye iie
14593. aralarında çözüme bağlanması gereken tazminat meselesini kendi isteklerine göre çözümletecek
14594. güvenilir sakin bir duruma geçmek ihtiyacındadırlar itilâf devletleri bizim hayatî saydığımız
14595. meseleleri lehimizde çözümleme kararında değillerdir görüşmeleri mümkün olduğu kadar
14596. uzatarak konu üzerinde bizi yıpratarak sonunda kendi lehlerinde fedakârlığa mecbur
14597. etmek kararındadıriar yunanlıların askerî harekât gayeye ulaşmalarına razı
14598. olmadıklarından maksatlarını bize baskı yaparak gerçekleştirmekle yunanlılar sakin memnun
14599. bir duruma sokmak istiyorlar direnme karşısında fedakârlık yapmakla barışı sağlamaya
14600. hizmet etmiş olacağımızı sanmıyorum aksine yine zaman geçecek barışın elde edilebilmesi
14601. sonuna kadar fedakârlık yapmak mecburiyeti karşısında bırakılacağız izmirin kurtarılışından
14602. bugüne kadar dokuz ay geçti şekilde dokuz ay geçebilir
14603. önemle gözönünde bulundurmak gerekir belirsiz bir zaman boyunca beklemek zorunda
14604. kalmayı kabul edemeyiz
14605. aleyhimize olan meselelerde fedakârlık etmek iehimize çözümü zaruri olan meseleleri olumlu
14606. bir sonuca götürememek bizi zayıf güç duruma sokar bunun barışa temel olacak
14607. meselelerin hepsini bir bütün olarak dikkate almak bunu ciddiyetle açık kesin bir dille
14608. konferansın dikkatine sunmak kabulüne çalışmak konuda garanti elde etmedikçe
14609. fedakârlığı gerektiren meselelerin çözümüne yanaşmaktan kesinlikle kaçınma zamanı gelmiştir
14610. mayıs tarihli sayılı telgrafınızla bildirilen son kararımzı uygulamakta acele
14611. etmemenizi rica ederim esası meclisten gelen talimatın önemli noktası malî iktisadî adlî idarî
14612. konularda hayat bağımsızlık haklarımızın tam güvenilir olarak kazanılmasıdır
14613. sonuç elde edilemediğine göre fedakârlık noktasında ısrar göstermeyiniz
14614. itilâf devletleri bize hayat bağımsızlığımızla ilgili konularda yapıp yapıp aleyhimizde
14615. esaslı şartlar kabul ettirmeye karar vermedikçe tazminat konusunda göstereceğimiz ciddî tutum
14616. üzerine yunan ordusunun hareketine izin veremezler dolayısıyla kendilerinin fiilen savaş
14617. durumuna geçmelerini uygun göremezler olumsuz görüşü benimsemekteki kararları kesin
14618. yunan tazminatı konusunda olmasa bile istanbulun boşaltılması borçların hangi tür para
14619. ödeneceği adlî meseleler bütün dünyayı ilgilendiren konularla elverişli bir ortam
14620. içinde bize karşı fiili hareketlere girişirler böyle olunca zayıf bir duruma düşeriz
14621. yunanlıların cumartesi günü konferanstan çekilmelerini önleyebilmek isteklerini kabul
14622. etmek lehimizde değildir böyle bir çekilmenin aynı harekete itilâf devletleri katılmadıkça hiçbir
14623. anlam etkisi olamaz konferanstan çekileceklerini bildirmenin anlamı fiilen askerî
14624. harekâta geçeceklerini önceden haber vermek konuda itilâf devletlerinden haklı olarak
14625. sorulacak noktalar vardır
14626. kısacası böyle tepeden inme ansızın yapılan bir tehdit karşısında başlıbaşına bir
14627. konuda fedakârlığı kabul ettiğimizi söylemek barışı uzaklaştırmak şeklinde anlaşılabilir tekrar
14628. ediyorum itilâf devletlerini ana meseleleri çözmeye davet ediniz efendim
14629. mustafa kemal
14630. bunlardan başka ismet paşaya kişiye özel işaretiyle ayrıca kısa şifreli telgrafı çektim
14631. kişiye özel
14632. ismet paşa hazretlerlne
14633. hükûmet başkanlığı delegeler heyetinin bütün yazışmalarını bir karşılaştırarak
14634. inceleme gereğini duydum telgraflardaki ifade tarzından arada yanlış anlamalar var bir
14635. anlam çıkardım onarımla ilgili tazminatı kabul etmek etmemek konusunda ısrar yoktur
14636. bunu açıklamak durumla ilgili düşünce görüşlerimi ayrıca bildirdim hasretle gözlerinden
14637. öperim kardeşim
14638. mustafa kemal
14639. telgrafların metinlerinden karaağaça karşılık yunan tazminatından vazgeçmeyi esas itibariyle
14640. kabul ettiğimiz açıkça anlaşılmaktadır ana meselelerde zarurî hayatî saydığımız
14641. hususların iyi bir sonuca bağlanması şartına ismet paşanın dikkati çekilmiştir
14642. ismet paşanın telgraflardan çıkardığı anlam güttüğü maksat olmuştur
14643. ismet paşa rauf beyden düşüncelerinin bana aynen bildirilmesini istediği mayıs
14644. tarihinde doğrudan doğruya bana bir telgraf çekmiş mayısta çekilmiş olan telgrafı ben
14645. mayısta aldım telgraf dışişleri şifresiyle gelmiş rauf bey tarafından görüldükten sonra
14646. bana gönderilmişti halbuki telgraf bir bakım rauf beyden şikâyet anlamı taşıyordu ismet
14647. paşanın telgrafı şudur
14648. gazi mustafa kemal paşa hazretlerine
14649. dururnla ilgili olarak hükûmet başkanlığına etraflı bir rapor sundum hükûmetle aramızda esaslı
14650. anlaşmazlık vardır uyuşma olmazsa geri dönmek zorunda kararındayım raporumun yüce
14651. başkanlığınıza ulaştırılmasını açıkça belirttim istirham ettim konferans son günlerinde
14652. durum gecikmeye tahammülü olmayan bir andadır düşünceme göre barış ileri sürdüğüm
14653. görüşler çerçevesinde gerçekleştirilebilir büyük millet meclisi başkanı zâtıdevletlerinin
14654. olağanüstü zamanda genel dunzmu yakından takip buyurmalan istirham olunur
14655. diğerlerinden bir gün gecikmeyle gelen telgraf olduğu gazi paşa hazretlerine
14656. hüseyin rauf
14657. aynı gün ismet paşaya cevabı verdim
14658. şifre makine başında ankara
14659. ismet paşa hazretlerine
14660. mayıs tarihli sayılı şifreyi mayısta aldım ondan önce kısa uzun iki şifre yazdım
14661. durumu takip ediyorum geri dönme kararınızın nedeni tazminat konusunda fedakârlık olduğuna
14662. göre doğru değildir bildirdiğim hususlar çerçevesinde teşebbüse devam edildiği takdirde
14663. elverişli bir safhaya geçe ceğinizi umarım hükûmet aranızda sezilen görüş ayrılığı
14664. giderilebilir gözlerinizden öperim efendim
14665. gazi mustafa kemal
14666. ismet paşa mayıs tarihinde hükûmet başkanlığına yazdığı raporlarda hükûmet
14667. başkanlığının yazılarını benim telgraflarımı delegelerimize verilmiş olan esas talimatı dikkate
14668. aldığımı yolda hareket ettiğimi açıkladıktan sonra mayıs günü öğleden sonra itilâf
14669. devletleri delegelerinin yunan tazminatına karşılık karaağaçın kabul edilmesi yolundaki
14670. tekliflerini kabul ettiğini söylemiş olduğunu diğer meseleleri gün içinde
14671. sonuçlandırabileceğini bildirmiş
14672. rauf bey raporları bana mayıs tarihinde yazısına ilişik olarak gönderdi
14673. türkiye büyük millet meclisi yüce
14674. ismet paşa hazretlerinden gelen mayıs tarihli telgraf sureti ilişik olarak yüce huzurlarına
14675. takdim kılındı efendim
14676. hüseyin rauf dışişleri bakanlığı vekili
14677. rauf bey aynı tarihte ismet paşaya tebligatta bulunmuş
14678. ismet paşa hazretlerine
14679. ilgi mayıs tarih sayılı telgraf
14680. delegeler heyetinin yunan tazminatı ilgili tutumu hükûmetin talimatına açıkça aykırı
14681. görülmüştür güç durumda kalan hükûmet millî çıkarları gözönünde tutarak tarafınızdan
14682. bildirildiği üzere önemli meselelerin üç dört gün içinde sonuçlandırılacağı yolundaki kanaatın
14683. gerçekleşmesini beklemekle birlikte düşünce görüşlerini değiştirmeyecektir önceki telgrafta
14684. belirtilen öteki temel meselelerle fedakârlığın söz konusu olamayacağı kesinlikle bilinmelidir
14685. hüseyin rauf
14686. ismet paşanın karaağaça karşılık tazminattan vazgeçilmesini bildiren raporlarını gördükten
14687. sonra mayıs tarihli rauf bey imzalı talimat telgrafını açıklamak üzere kendisine
14688. telgrafı yazdım
14689. ismet paşa hazretlerine
14690. hükûmetin kararında başlıca üç ana nokta vardı birincisi onarıınla ilgili tazminat meselesinde
14691. fedakârlık askıda kalan önemli meselelerin lehimize sonuçlandırılması karşılığında yapılmalıdır
14692. ikincisi düyûnı umumiye faizleri düşman işgalindeki topraklarımızın boşaltılması adlî
14693. meselelerle ilgili formül yabancı şirketlere ödenecek tazminatı on iki milyon liranın
14694. şahısları uyrukları hangi milletten olursa olsun bütün şirketlere ait olduğu kabul edilerek bunun
14695. dışında bir tazminatın söz konusu edilmemesi meselelerinin tazminat meselesiyle birlikte ele
14696. alırıması dört meselenin lehimize çözümü sağlanabildiği takdirde tazminat meselesinde
14697. fedakârlık yapılabilir üçüncüsü kvnferansa son kesin tekliflerde bulunarak cevap beklemek
14698. delegeler heyetinin tutum anlayışında hükûmetin görüş talimatına uymayan noktalar
14699. delegeler heyeti yalnız askıda kalan meseleleri bir bütün olarak kabul etmiş tazminat
14700. meselesini bunun dışında tutmuştur
14701. görüşmelerin yunanlıların konferanstan çekilmesi üzerine kesilmesinde mudanya
14702. sözleşmesinin yunan ordusunun yeniden saldırmasıyla bozulmasında sakınca görülerek öteki
14703. meselelerde anlaşmaya varılamazsa görüşmelerin tarafımızdan kesilmesi tercih edilmiştir
14704. nokta üzerinde düşünülmeye değer
14705. yunan onarım tazminatı konusunda fedakârlığı kabul ettikten sonra öteki meseleleri
14706. gün içinde sonuçlandırma yoluna gidilmesi önemlidir bakanlar kurulunda henüz böyle bir
14707. kanaat oluşmuş değildir önemli meseleler gerçekten üç dört gün içinde lehimize
14708. sonuçlandırılabilirse tazminat meselesine öncelik verilmesinde düşünülen sakıncalar giderilmiş
14709. olur muharrem kararnamesinin yürürlükte olduğu hususunun belirtilmesine önem
14710. verilmesinin çözümlenmesi ümidini beslediğimiz meselelerden sonraya bağlı olduğu
14711. konferansın kuponlanıı ödenmesi meselesi yüzünden kesilmesinin içeriye dışarıya karşı
14712. bizi kuvvetli bulunduracağı düşüncesi üzerinde iyiden iyiye durmaya değer
14713. konuda bütün yabancılar aleyhimizdedir işin içyüzünü kamuoyuna açıklamak tazminat
14714. meselesi kadar kolay değildir tazminat meselesinde yabancıların bizi haklı görmesi
14715. sebepler vardır
14716. önemli meselelerde görüşmelerin kesilmesine bizim yol açmış olmamız fiilî hareketlerle
14717. birlikte olmadıkça itilaf devletlerinin isteğine uygun düşer sebeple görüşmeler
14718. kesilecekse bunun yunan saldırısı üzerine yapılması bizi haklı durumda gösterirdi görüşü vardır
14719. kısacası hükûmet delegeler heyeti arasındaki anlaşmazlık noktaiarı önemlidir
14720. hükûmette olupbittiler karşısında bırakılma endişesi doğmuştur bunun bildirdiğiniz üzere
14721. önemli meselelerin gün içinde mutlaka sonuçlandırılmasına ağırlık vererek tazminat
14722. meselesine öncelik vermenin doğuracağı sakıncaların giderildiğini göstermek lâzımdır
14723. şimdiden fedakârlıkta bulunmanın öteki meselelerin süratle iehimizde çözüme bağlanacağı
14724. hususunda vezilen sözlere karşılık olduğunu gerekenlere ciddî olarak söylemek sonunda
14725. görüşmeler mutlaka kesilecekse bunun onların sebep olduğu saldırgan görünecekleri bir yolda
14726. kesilmesini sağlamak gerekir
14727. bugünlerde ince değişiklikleri özellikle göstereceğiniz fedakârlıktan sonra itilaf dovletleri
14728. delegelerinde beliren zihniyeti bildiriniz bize gözdağı vererek başarıya ulaşmaktan
14729. doğacak yeni ümitleriııden haklı olarak endişe ediliyor efendim
14730. gazi mustafa kemal
14731. ismet paşa mayıs tarihinderauf beye yazdığı telgrafta diyor usulde bir
14732. meseleyi önce sonra söz konusu etmek esas direktifte değil uygulama şekli üzerinde
14733. aramızda ayrılık belirmiştir yunan tazminatı meselesi kesin bir çözüme bağlandığı
14734. öteki ana meseleler bundan sonra görüşüleceğinden cuma cumartesiye kadar bütün
14735. meselelerde konferansın kesin tutumunun anlaşılacağı sanılmaktadır yunan tazminatı
14736. konusundaki fedakârlığı bizi ilgilendiren malî iktisadî konularda davıranışımızın dikkate
14737. alınacağı kaydıyla yaptığımızı söylemiştim bakımdan öteki meselelerde anlaşmazsak
14738. yunan tazminatı alacağımız genel karara bağlı olur
14739. esas talimatlara uymakla birlikte beklenmedik talimatlara nihayet çeşitli meselelerin
14740. görüşülme çözümlenmesinde verilecek kesin emirlere önemli talimatlara bütünüyle harfi
14741. harfine uyamadığımız kabul buyurulursa durum istemediğimizden değîl gerçekten
14742. mümkün olmadığındandır
14743. elverişsiz bir duruma sokmayacaktır herhalde emir karar hükûmetin yüce
14744. ismet paşa aynı gün bana cevap verdi cevabı olduğu bilginize sunayım
14745. hükûmet başkanlığına
14746. gazi mustafa kemal paşa hazretlerine
14747. durum hükûmete gönderdiğim raporda bildirilmiştir gün birer mesele ele alınmak üzere
14748. bütün meseleleri önümüzdeki günlerde görüşeceğiz elbette yunan tazminatını askıda kalan
14749. bütün meselelerin çözümünde sürekli bir silâh olarak kullanacağız imkânı elde tuttuk yunan
14750. tazminatı meselesini çözümledikten sonra diğerlerinde bize gözdağı vererek bir sonuç alma ümidi
14751. besleyen olmadı aksine tehdit vasıtası ortadan kalktı durum sakinleşti eninde sonunda
14752. görüşmeler kesilirse yunan ordusu kendisi özel bir sebep bulunmadığından harekete
14753. geçmeyecek veyahut ötekilerle birlikte onların dâvâsı ilerlediğini ortaya koyup ispat
14754. edeceğiz iki durum maddî manevi bakımlardan tazminat bahanesiyle yunan ordusu
14755. çarpışmaya başlamaktan önemli uygun görülmüştür hükûmeti oldubittiler karşısında
14756. bırakma endişesine yer yoktur tutumumuz genel duruma göre değerlendirlirse anlaşmazlığın
14757. uygulama yönteminde olduğu kabul edilebilir önce anlaşmazlığı arz etmiştim ana
14758. konuların hepsinin güne kadar görüşüleceği arz olunur
14759. ismet paşaya telgrafı çektim
14760. ismet paşa hazretlerine
14761. zâtıdevletlerinin barışla ilgili konuların büyük ölçüde çözümlenmiş olduğu yolunda verdiği bilgi
14762. sevindirici olmuştur tasarladığımız üzere durumu gün içinde aydınlığa
14763. kavuşturabilirseniz rahatlayacağız başarılı olmanızı dilerim fevzi paşa hazretleri
14764. ankaradadır durum aydınlanıncaya kadar burada kalacaktır gözlerinizden öperim
14765. mustafa kemal
14766. ismet paşa telgrafımdan sonra çalışmalarına devam ettirauf beyin bakanlar kurulunun
14767. konu üzerinde fazla direnmesini önledim
14768. bir aya yakın bir zaman iki taraf yatışmış göründü süre içinde ismet paşa çeşitli
14769. konular üzerinde bakanlar kurulu başkanlığının görüşlerini soruyordu
14770. kuponlar imtiyazlarla ilgili yazişmalar iki tarafi yeniden sinirlendirdi
14771. kuponlar imtiyazlar konusunda aralarında geçen bir yazışma iki tarafı yeniden sinirlendirmiş
14772. ismet paşanın haziran tarihinde rauf beyin bir yazısına verdiği cevapta cümleler
14773. kuponlar meselesi çözümlenmeden imtiyazlar meselesinin çözümlenmesine gitmeyeceğiz zaten
14774. sorduğumuz soru kuponlar meselesine bir çözüm yolu bulduktan sonra takip edeceğimiz tutumla
14775. ilgili talimat almak içindi hükûmet konuda suskunluk gösteriyor konferans görüşmelerinde
14776. delegeler heyetinin ana talimattaki kısıtlamalar dışında bütün davranışlarının ayrıntılı olarak
14777. ankaradan idare edilme istek eğilimi görüşmelerin memleket yararlı bir şekilde
14778. idaresini hayırlı bir barışa ulaşma gücünü delegeler heyetinin elinden almaktadır
14779. hükûmetçe tercih buyurulan yolun seferinin saraydan idaresinden farkı yoktur
14780. bize karşı güvensizlik duyulduğu yetersiz olduğumuz hususunda durmadan ifade buyurulan
14781. kanaat süregeldikçe bizim aracılığımızla barış yapılabileceği düşünülemez
14782. hükûmetin görüşlerini itilâf devletlerine olduğu kabul ettirebileceğine inanan bir heyetin
14783. tabiatiyle yüksek şahsiyetinizle olan ilgisi dolayısıyla maliye bakanı beyefendinin doğrudan
14784. doğruya sorumluluk yüklenerek konferansa hareket buyurmalarını rica ediyoruz
14785. maliye bakanı hasan fehmi beydi telgrafı okudum rauf beye cevap verdimismet
14786. paşaya şunu yazdım
14787. kişiye özel
14788. ismet paşa hazretlerine
14789. tarihli cevap telgrafınızı okudum sinirli olarak yazılmıştır bunu gerektirecek hiçbir
14790. duygu düşünce davranış yoktur sizi haksız buldum içinde bulunduğunuz güçlükler
14791. çektiğiniz sıkıntılar takdir edilmektedir bundan sonra artacaktır kırgınlığın
14792. sebebi ankara değil orada gün yeni bir hile yaratanlardır çalışmalarınızı yılmadan
14793. soğukkanlılıkla olumlu bir şekilde sonuçlandırmaya himmet ediniz arada yanlış anlaşılmayı
14794. gerektirecek bir durum görmüyorum çalışma alanınız sınırlı değildir yapılacak işler sınırlı
14795. olduğu pek önemli meselelerle karşı karşıya bulunduğunuz durum kendiliğinden sıkıntılı
14796. olmuştur gözlerinizden öperim
14797. gazi mustafa kemal
14798. rauf beyin aradaki görüş ayriliğini kendisi ismet paşa arasinda başli
14799. başina bir mesele saymasi dogru değildir
14800. saygıdeğer efendiler görülüyor kiismet paşa olan yazışmalarımda onu incitebilecek sözler
14801. vardır sonuna kadar buna benzer ciddî emirlerim olmuşturismet paşanın bana aynı
14802. şekilde ifadeler kullandığı olmuştur
14803. bakanlar kurulu kararlarında benim görüşlerimin yer aldığını ismet paşa gerektikçe
14804. bildiriyordum buna göre ismet paşanın bakanlar kurulu başkanlığını hedef alan
14805. şikâyetleri yalnız rauf beyin şahsıyla ilgili sayılmazdı bütün bakanlarla ilgiliydi hattâ bana
14806. rauf beyin görüş ayrılığını kendisi ismet paşa arasında başlıbaşına bir mesele sayması
14807. öyle saydırmaya kalkışması doğru değildir durumda konuda talimat verenler
14808. talimatı uzakta özellikle talimat verenin içinde bulunmadığı şartlar altında uygulayan kimse
14809. arasında görüş ayrılığı olabilir esasta bir değişiklik yapılmamak şartıyla durum gereğine göre
14810. idare edilir
14811. ismet paşanın durumun izlenmesi benim dikkatimi çekmesi mazur görülmelidir
14812. konu gerçekten ciddî hayatî idi
14813. rauf bey görüşmeleri bitirip barişi hazirlayan ismet paşanin sonuçla
14814. ilgili olarak hükümetin görüşünü soran telgrafa cevap vermemişti
14815. görüşünü soran telgrafina cevap vermemişti
14816. nihayet efendiler temmuz ortalarında konferans sona erdiismet paşa barış antlaşması
14817. imzalanmadan önce bakanlar kurulu başkanı rauf beye konferansın son bulduğunu
14818. meselelerin şekilde çözüme bağlandığını bildirmiş rauf beye olumlu olumsuz hiçbir
14819. cevap vermemiş ismet paşa bekleyiş içinde geçirdiği günlerde üzülmüş hükûmetin
14820. hiçbir cevap vermeyişini ankarada bir kararsızlığın hüküm sürmekte olduğuna bağ lamış rauf
14821. beye yazdıktan üç gün sonra temmuz tari hinde durumu bana bildirdi telgrafında
14822. hükûmeti kararsızlığa dü şürebileceğini tahmin ettiği noktaları birer birer sayıp açıkladıktan son
14823. ra düşüncelerine sözlerle son veriyordu
14824. hükûzrıet kabul ettiğimiz noktalardan geri dönmemiz hıısıısunda kesin likle ısrar ediyorsa
14825. bunu bizim yapmaklığımıza imkân yoktur benim düşüne düşüne bulduğum yol istanbııldaki istilâ
14826. devletleri komiserlerine imza yetkisinin bizden alındığını bildirmelctir gerçi durum bizim
14827. yer yüzünde görülme miş bir skandal olur vatanın yüksek çıkarları şahsî düşüncelerin
14828. üstünde olduğundan millî hükûmet istediği hareket eder hükûmetten teşekkür bek
14829. lemiyoruz yaptıklarımızın muhasebesi milletin tarihin yargısına bırakılmış tır
14830. efendiler ismet paşanın yürüttüğü sonuçlandırdığı işin kadar önemli olduğunu açıklamaya
14831. gerek yoktur işin sonuçlandırıl dığı son günün imza gününün geldiğini bildiren telgrafa
14832. sevinçle can atarak cevap verileceğini kabul etmek tabiîdir ankara ie lozan ara sında bir
14833. iki günde haberleşmek mümkündü üç gün geçtiği halde hiçbir cevap verilmemiş olması
14834. basit bir anlayışla hükûmet başka nının işi önemsemediğini aldırmazlıkla karşıladığını
14835. gösterir yapılan işin hükûmetçe noksan görülerek kabul edilmemesi yoluna gidildiği bundan
14836. dolayı cevap verilmemekte olduğu zannına düşülebilir durum karşısında işi bitirmek
14837. büyük tarihî svrumluluk yüklene rek imza kullanacak olan zatın kadar güç bir durumda
14838. kalacağı düşü nülürse ismet paşanın üzüntü ıztırap çekmesini haklı görmek gerekir
14839. ismet paşaya bariş antlaşmasini imzalamasini bildirdim
14840. ismet paşanın telgrafına hemen cevabı verdim
14841. ismet paşa hazretlerine
14842. temmuz tarihli telgrafınızı aldım kimsede kararsızlık yoktur elde ettiğiniz başarıyı
14843. sıcak içten duygularımızla tebrik etmek antlaşmanın usulüne göre imza edildiğinin
14844. bildirilmesini bekliyoruz kardeşim
14845. gazi mustafa kemal türkiye büyük millet meclisi başkanı başkomutan
14846. ismet paşanin çektiği izdirap
14847. ismet paşa telgrafıma cevap verdi ismet paşanın ızdırabının derecesini gösteren cevabı
14848. aynı zamanda temiz kalpliliğini içtenliğini özellikle alçak gönüllülüğünü gösteren bir belge
14849. olduğu aynen bilginize sunuyorum
14850. gazi mustafa kemal paşa hazretierine
14851. dar zamanımda hızır yetişirsin dört beş gündür çektiğim azabı bir düşün bizyük işler
14852. yapmış yaptırmış adamsın sana bağlılığım bir kat artmıştır gözlerinden öperim pek
14853. sevgili kardeşim aziz şefim
14854. lozan bariş antlaşmasini hazirlayan imzalayanlara teşekkür
14855. kendilerini kutlama
14856. efendilerismet paşa temmuz günü antlaşmayı imzaladı kendisini tebrik etme zamanı
14857. gelmişti aynı gün telgrafı çektim
14858. lozanda delegeler heyeti başkanı
14859. dışişleri bakanı ismet paşa hazretlerine
14860. millet hükûmetin zâtıâlilerine vermiş olduğu yeni görevi başarıyla sona erdirdiniz memlekete
14861. biribiri ardınca yaptığınız yararlı hizmetlerle dolu ömrünüzü tarihî bir başarıyla
14862. taçlandırdınız uzun çarpışmalardan sonra vatanımızın barış istiklâle kavuştuğu günde
14863. parlak hizmetiniz dolayısıyla zâtıâlinizi pek sayın arkadaşlarımız rıza nur hasan beyleri
14864. çalışmalarınızda size yardım eden bütün delegeler heyeti üyelerini şükran duygularımla kutlarım
14865. gazi mustafa kemal türkiye büyük millet meclisi başkanı başkomutan
14866. rauf bey kutlamak istemiyor
14867. efendiler bakanlar kurulu başkanı rauf beyin ismet paşaya kutlama telgrafı çekmediğini
14868. anladım kendisine bunun gerekli olduğunu hatırlattım rauf beye konuda diğer
14869. arkadaşlar uyarıda bulunmuşlar
14870. sonra öğrendim kirauf bey ismet paşayı kutlamayı ona yaptığı önemli tarihî
14871. görevden dolayı teşekkürü gerekli görmüyormuş yapılan uyarı üzerine kâzım paşaya bir mektup
14872. yazarak ondan kendi adına ismet paşaya bir kutlama telgrafı yazmasını rica etmiş bunun
14873. anlamı nedir
14874. kâzım paşa mektubu bahriye vekili ihsan beyin evinde bulunduğu bir sırada almış
14875. maliye bakanı hasan fehmi bey orada imiş
14876. rauf beyin yazdiği yazdirdiği telgraf
14877. birlikte rauf bey in ağzından uygun bir telgraf müsveddesi yaparak ismet paşa yı
14878. kutlamışlar ona teşekkür etmişler müsveddeyi bir zarfa koyup rauf beye göndermişler
14879. rauf bey müsveddeyi beğenmemişismet paşaya başka bir telgraf yazmış yazdırmış
14880. rauf bey kâzım paşa yı gördüğü zaman demiş sizin yaptığınız müsveddede işi
14881. yapan ismet paşa imiş gösteriliyor burada bir yapmadık
14882. efendiler rauf beyin yazdığı yazdırdığı telgraf metni kendisinin duygu düşüncelerini
14883. gizlememektedir arzu buyurursanız telgrafı olduğu bilginize sunayım
14884. lozanda delegeler heyeti
14885. ilgi temmuz sayılı telgraflar
14886. birinci dünya savaşının sonsuz ıztıraplarından kurtulmak milletimizin dünya barışını kurmakta
14887. büyük bir rolü olduğunu fiilen ispat etmek üzere imzaladığımız mondros ateşkes anlaşmasına
14888. rağmen fecî insafsız saldırılara uğramış bunun arkasından yaşama hakkımızı
14889. istiklâlimizi ayaklar altına alan sévres antlaşması yapılmıştı yüzyıllar boyunca hür bağımsız
14890. olarak yaşamış olan aziz türkıyenin asil halkı uğradığı haksız feci saldırılar karşısında bütün
14891. şuuru bütün varlığıyla yaşama hakkını istiklâlini kurtarmak ayaklanarak kurduğu yılmaz
14892. yenilmez millî ordusuyla büyük önderimiz başkomutanımızın kahraman
14893. komutanlarımızın sevk idaresiyle zaferden zafere yürüdü
14894. türkiye büyük millet meclisi hükûmetinin milletten aldığı kudret kuvvetle ordularının pek
14895. yüksek savaş kabiliyetiyle elde ettiği başarı zaferlerin lozanda aylardan beri süregelen
14896. barış görüşmeleri sonunda milletlerarası bir belge belgelenmiş olması milletimize yeni bir
14897. çalışma huzur dönemi hazırlamıştır bakanlar kurulu azimli fedakâr milletimizin yaşama
14898. hakkını istiklâlini güven altına alan bir antlaşmanın yapılmasındaki çalışmalardan dolayı başta
14899. zâtıdevletleri olmak üzere delegelerimiz rıza nur hasan beyefendi lere müşavirlerimize
14900. tebriklerini sunar efendim
14901. hüseyin rauf bakanlar kurulu başkanı
14902. rauf bey lozan antlaşmasni yapan ismet paşayi kutlama vesilesiyle
14903. mondros eteşkes anlaşmasini yapan kendisini savumaya çalişiyor yapan
14904. kendisini savunmaya çalişiyor
14905. efendilerrauf bey lozan antlaşmasını yapan ona imzasını koyan ismet paşayı tebrik
14906. vesilesiyle kandisinin yaptığı imzasını koyduğu mondros ateşkes anlaşmasından bahsetmeyi
14907. onu kadar önemli yüksek amaçlarla imza ettiğini söyleyerek kendisini savunmayı gerekli
14908. mondros ateşkes anlaşması osmanlı devletinin müttefikleriyle birlikte uğradığı acı yenilginin yüz
14909. kızartacak bir sonucudur anlaşma hükümleridir türk topraklarını yabancıların işgaline
14910. sundu anlaşmada kabul edilen maddelerdir sevres antlaşması hükümlerinin kolaylıkla
14911. kabul ettirilebileceği düşüncesini yabancılara mümkün akla yatkınmış gösterdi
14912. rauf bey ateşkes anlaşmasını milletimizin dünya barışını sağlamakta büyük bir âmil
14913. olduğunu fülî olarak ispat etmek amacıyla imzaladığını söylüyorsa hayalî cümle
14914. kendinden başka kimseyi avutmaz böyle bir amaç yoktu
14915. rauf bey in telgrafına mondros ateşkes anlaşması başladığına bakılırsa anlaşmanın
14916. lozan konferansı bir başlangıç olduğunu lozan barışının rauf bey in yaptığı mondros
14917. ateşkes anlaşmasının sonucu olduğunu söylemek eğiliminde bulunduğuna hükmedilebilir
14918. rauf bey zaferler kazanmiş ordunun başinda lozana giden zata
14919. zaferden zafere yürüyen ordunun hikayesini anlatiyor
14920. telgrafında sevres antlaşması yüzünden türk milletinin uğradığı saldırıları buna
14921. karşı milletin ayaklandığınınasıl yılmaz yenilmez bir ordu kurduğunu kahraman
14922. komutanlarımızın sevk idaresi zaferden zafere yürüdüğünü hikâye ediyor
14923. hikâyeyi zaferler kazanmış ordunun başından lozana gitmiş olan
14924. zata anlatıyor başarı zaferleri hükûmetin kazandığını anlatabilmek
14925. parlak bir cümle bulmuştur lozan barış görüşmelerinin aylardan beri devam ettiğine işaret
14926. ederek üstü kapalı bir şekilde işin uzatıldığını belirtmekten kendini alamamıştır
14927. etti hükûmet başkanlığından ayrılması şartıyla çıkmasını kabul ettim
14928. rauf bey devlet başkanliği makaminin güçlendirilmesini teklif ederken
14929. ondan sonra le aramızda konuşma geçti
14930. hükûmet başkanlığından çekilirken sizden rica ederim dedi devlet
14931. başkanlığı makamını güçlendiriniz
14932. ye dediğinizi yapacağıma kesin olarak güveniniz cevabını verdim
14933. in demek istediğini ben pek güzel anlamıştım
14934. devlet başkanlığı makamı olarak hilâfet makamını düşünüyor makama kuvvet
14935. yetki sağlamamı benden rica ediyordu
14936. yin benim olumlu cevabımla demek istediğimi anlayıp anlamadığı belli değildir
14937. ileriki bir tarihte cumhuriyetin ilânından sonra kendisiyle ankarada yaptığım bir
14938. görüşmede cumhuriyete karşı olduğunu sorduğum yapılmış olan şeyin ankaradan
14939. ayrılırken benden yapılmasını rica ettiği benim söz verdiğim işten başka bir olmadığını
14940. söylediğim zaman ben demişti devlet başkanlığı makamını güçlendiriniz derken asla
14941. cumhuriyet ilânını düşünmüş kastetmiş değildim
14942. oysa efendiler benim verdiğim cevabın anlamı tamamen idi gerçekten millî
14943. hükûmetimizin niteliği cumhuriyet hükûmeti olduğu halde bence onu kesin olarak ifade ilân
14944. etmemek devlet başkanlığı makamı türkiye büyük millet meclisi makamını bir tek makam
14945. halinde bulundurmak bir zayıflık teşkil ediyordu ilk fırsatta cumhuriyeti resmen ilân etmek
14946. devlet başkanlığını cumhurbaşkanlığı makamında temsil ederek kuvvetli bir durum yaratmak
14947. şarttı bunu yapacağıma kesin olarak söz vermiştim demek istediğimi
14948. kavrayamamışsa sanırım eksiklik bende değildir
14949. memlekete millete kimler hizmet ederse havari onlardir
14950. kısa bir görüşme yapıldı bana şöyle bir soru sordu
14951. senin şimdi havarilerin kimlerdir bunu anlayabilir miyiz
14952. ben sorudan bir anlayamadığımı söyledim paşa demek istediğini açıkladı zaman
14953. ben şunları söyledim
14954. benim havari lerim yoktur memleket millete kimler hizmet eder hizmete lâyık muktedir
14955. olduğunu gösterirse havari onlardır
14956. rauf beyin hükümet başkanliğindan ali fuat paşanin büyük millet
14957. meclisi ikinci başkanliğindan çekilmeleri
14958. hükûmet başkanlığından çekildi içişleri bakanı olan aynı
14959. zamanda hükumet başkanlığına seçildi ağustos
14960. bir süre sonra ekim tarihinde meclis ikinci başkanlığından
14961. çekilerek ordu müfettişliğine tayinini rica etti ünvanı ikinci başkan olmakla
14962. birlikte mevkinin görevinin pek önemli olan meclis başkanlığı olduğunu söyleyerek görevine
14963. devam etmesini tavsiye ettim politikadan hoşlanmadığını hayatının bundan
14964. sonrasını askerlik mesleğine vermek istediğini ileri sürerek isteğinin yerine getirilmesi ricasında
14965. ısrar ettif anın rütbesi tümgeneral idi komuta edeceği orduda korgeneral rütbesinde
14966. kolordu komutanları vardı geçmiş hizmetlerini göz önünde bulundurarak kendisini korgeneralliğe
14967. yükselttik karargâhı konyada bulunan ikinci ordu müfettişliğine tayin ettik
14968. önce aynı düşüncelerle meclisten ayrılmış ordu
14969. müfettişi olarak birinci ordunun başına geçmiş bulunuyordu
14970. yeni türkiye devletinin başkentiankara
14971. efendiler lozan antlaşmasının eklerinden olan düşman işgali altındaki topraklarımızı boşaltma
14972. protokolu uygulandıktan sonra yabancı işgalinden tamamen kurtulan türkiyenin toprak
14973. bütünlüğü fiilî olarak sağlanmıştı artık yeni türkiye devletinin başkentini bir kanunla tespit etmek
14974. gerekiyordu bütün düşünceler yeni türkiyenin başkenti anadoluda ankara şehri olarak
14975. seçme lüzumunda birleşiyordu
14976. seçimde coğrafî durum askerî strateji büyük önemi taşıyordu devletin başkentini bir an
14977. önce tespit ederek içten dıştan gelen kararsızlıklara bir son vermek şarttı gerçekten
14978. bilindiği üzere başkentin istanbul olarak kalacağı ankara olacağı konusunda öteden beri
14979. içeride dışarıda kararsızlıklar görülüyor basında demeçlere tartışmalara rastlanıyordu
14980. arada istanbulun yeni milletvekillerinden bazıları başta olmak üzere istanbulun
14981. hükûmet merkezi olarak kalması gereğini örneklere dayanarak ispat etmeye çalışıyorlardı
14982. ankaranın gerek iklim gerek ulaştırma araçları gelişme kabiliyet istidadı gerekse
14983. mevcut tessisler kuruluşlar bakımından uygun elverişli olmadığını söylüyorlar
14984. istanbulun payitaht olması lâzımdır mutlaka olacaktır diyorlardı ifadeye dikkat edilirse
14985. bizim başkent deyimiyle kastettiğimiz anlam ifadelerdeki payitahtdeyimini kullananların
14986. görüşleri arasında bir fark bulmamak mümkün değildir bundan dolayı konuda zaten
14987. kesinleşmiş bulunan kararımızı resmen kanunî yoldan ilân ettirerekpayitaht sözünün yeni
14988. türkiye devletinde kullanılmasına gerek kalmadığını göstermek lâzım geldi dışişleri bakanı
14989. ekim tarihli tek maddelik bir kanun tasarısını meclise teklif etti altında
14990. on dört kadar zatın imzası bulunan kanun teklifi ekim tarihinde uzun görüşme
14991. tartışmalardan sonra büyük bir çoğunlukla kabul edildi kabul edilen kanun maddesi şudur
14992. türkiye devletinin başkenti ankara şehridir
14993. mecliste fethi beyin başkanliğindaki hükümete fethi beyin şahsina
14994. karşi sataşmalar tenkitler başladi
14995. efendiler geçmeden mecliste yin başkanlığındaki hükûmete özellikle
14996. in şahsına karşı sataşmalar tenkitler başladı anlaşıldığına göre milletvekillerinde
14997. bakan olma istek hevesi çoğalmıştır işbaşında bulunan bakanları beğenmiyorlardı
14998. yeni seçimde partimiz adına milletvekillikleri sağlanmış olan birtakımları hükûmet aleyhindeki
14999. cereyanları körükleyerek kendi maksatlarına göre yararlanma fırsatları hazırlamaya çalışıyorlardı
15000. muhalefete geçecekleri sezilen milletvekillerinin meclis çoğunluğunu aldatarak hükümete
15001. meclise karşı hâkim bir duruma geçmek maksadını güttükleri anlaşılıyordu
15002. dikkatini çalışma gücünü hükûmet başkanlığı görevinde yoğunlaştırabilmek
15003. içişleri bakanlığından istifa etti aynı tarihte nın çekilmesi meclis ikinci
15004. başkanlığı boşaldı ekim
15005. bizimle görüşte yapılan çalışmalarda uzlaşma işbirliği aramayı gerekli bulmaksızın
15006. bağımsız gizli çalışan bir grup belirdi grup iyi niyetli hakkı tutar görünerek bütün
15007. parti üyelerini kendi görüşlerine çekmekte başarılı olmaya başladı örnek olarak bir parti
15008. toplantısında içişleri bakanlığına erzincan milletvekili bulunan in meclis ikinci
15009. başkanlığına istanbulda bulunan in meclisce seçilmesini karar altına aldırdı
15010. oysa ben yin içişleri bakanı olmasını uygun görmemiştim in
15011. illerin valiliklerinde bulunmuş olmasını yeni türkiyenin yeni şartlara bağlı iç işlerini idare
15012. edebileceğine yeterli bir delil sayamıyordum
15013. in meclis ikinci başkanlığına seçilmesini doğru bulmuyordum
15014. dün hükûmet başkanı idio makamı duyguların etkisinde kalarak hareket ettiği
15015. terke mecbur edildiği bilinmekteydi buna rağmen onu meclisin ikinci başkanlığına
15016. getirmekle bütün meclisin onunla aynı görüşte olduğunu bütün meclisin lozan barış
15017. antlaşmasını yapan hükûmette dışişleri bakanı olarak bulunan nın aleyhine
15018. olduğunu göstermek maksadı güdülüyordu
15019. efendiler yeni meclis ilk döneminde gizli bir muhalefet grubunun tuzağına düşme durumuyla
15020. karşı karşıya kaldı arkadaşları hükûmet işlerini sükûnetle yürütemeyecek bir
15021. duruma getirildi durumdan bana defalarca şikâyet etti kendisi hükûmetten
15022. çekilmek istedi öteki bakanlar aynı şekilde şikâyetlerde bulunuyorlardı
15023. kötülük hükûmetin meclisce seçilmesinden ileri geliyordu gerçeği çoktan görmüştüm
15024. uygulanmasi sirasini beklediğim bir düşüncenin uygulanma zamani
15025. ben mecliste gizli muhalif bir grubun bulunduğunu farkettikten meclis çalışmalarında
15026. duyguların hâkim duruma geçtiğini gördükten bakanlar kurulunun çalışma düzeninin gün
15027. olur olmaz birtakım sebeplerle altüst edilmekte olduğuna kanaat getirdikten sonra uygulanması
15028. sırasını beklediğim bir düşüncenin uygulanma anının geldiğine hükmetmiştimbunu itiraf
15029. etmeliyim buna göre şimdi vereceğim bilgileri yapacağım açıklamaları anlamak kolay
15030. efendiler halk partisinin kendisi toplantıda buiunmadığı halde meclis ikinci
15031. başkanlığına içişleri bakanlığına aday seçtiği tarih ekim perşembe
15032. günüdür aynı gün ertesi cuma günü hükûmet üyeleri çankayada benim başkanlığımda
15033. gerek hükûmet başkanı yin gerek diğer bakanların istifa etmeleri zamanının
15034. geldiğini bunun gerekli olduğunu bildirdimmeclisce yeni hükûmet seçildiğinde şimdiki
15035. hükûmette bulunan üyelerden yeniden seçilenler olursa onlar seçimden sonra istifa ederek
15036. yeni hükûmete katılmayacaklardır esasını kabul ettik yalnız zamanlar bakanlar
15037. seçilen kabineye dahil bulunan genelkurmay başkanı kararın dışında
15038. bırakıldı ordu yönetim komutasının rastgele birisine verilmesi doğru görülmedi
15039. efendiler türlü hareketin alınan kararın bir maksada dayandığı incelenirse sonuca
15040. varılır ihtiraslı grubu hükûmet kurmakta tamamen serbest bırakıyoruz şimdiki kabinede
15041. bulunan bakanlardan hiçbiri katılmaksızın tamamen istedikleri kimselerden oluşanistedikleri
15042. bir kabine kurarak memleket mukadderatına hâkim oimalarında bir sakınca görmüyoruz
15043. hükûmet kurmaya kursalar bile memleketi yönetme iktidarı göstereceklerine emin
15044. meclisi aldatmaya çalışan ihtiraslı grup tarzda bir hükûmet kurmayı başarabildiği
15045. takdirde bir müddet hükûmetin idare şeklini idaredeki iktidarını takip etmenin hattâ ona
15046. yardımcı olmanın doğru olacağını düşündük şekilde kurulacak bir hükûmet memleket
15047. yönetiminde yeni gayelerimizi gerçekleştirmekte beceriksizlik gösterir başka maksatlara
15048. yönelirse bunu mecliste açıklayarak meclisi aydınlatma yolunu tercih ettik hükûmet kurmayı
15049. başaramadıkları takdirde doğacak karışıklığın meclisi uyandıracağı tabiî idi bunalım
15050. karışıklığın devamına seyirci kalınamayacağındanişte zaman bizzat müdahale ederek
15051. tasarladığım şekli açıkça ortaya koyarak işi kökünden halledebileceğimi düşünmüştüm
15052. fethi beyin başkanliğindaki hükümet istifa ediyor
15053. hükûmet üyeleri çankayada yaptığımız toplantı sonunda bakanların birlikte imzalayarak
15054. bana verdikleri istifa yazısı şuydu
15055. yüksek başkanlığa
15056. türkiye devletinin karşı karşıya bulunduğu önemli güç iç dış meseleleri kolaylıkla
15057. çözebilmesi mutlaka kuvvetli meclisin tam desteğini kazanmış bir hükûmete ihtiyacı
15058. olduğu kanaatindeyiz bakımdan yüce meclisin bakımdan güven desteğine dayanan bir
15059. hükûmetin kurulmasına yardımcı olmak maksadıyla istifa ettiğimizi derin saygılarımızla arz
15060. efendiler istifa yazısı ekim cumartesi günü saat başkanlığımda toplanan
15061. parti genel kuruluna bildirildikten sonrasaat ye doğru açılan meclis oturumunda resmen
15062. hükümet listeleri hükümet başkanliğina seçileceği tahmin edilen
15063. hükûmetin istifası belli olduğu dakikadan itibarenmeclis üyeleri meclis odalarındaevlerinde grup
15064. grup toplanarak yeni hükûmet listeleri düzenlemeye başladılar durum ekimin inci günü
15065. geç vakte kadar sürdü hiçbir grup bütün meclisçe kabul edilebilecek millet kamuoyuna iyi
15066. karşılanacak isimleri içine alan bir alay listesi tespit edemiyordu özellikle bakanlıklara aday
15067. düşünülürken kadar hevesli isteklilerle karşı karşıya kalıyorlardı herhangi birinin
15068. diğerlerine tercihi şeklinde tespit edilecek bir listeyi kabul ettirmekteki güçlük liste hazırlığı
15069. uğraşanları ümitsizlik endişeye düşürdü gerçi istanbulun gazeteleri kimselerin
15070. resimlerini basarak hükûmet başkanlığına seçileceği umulan sayın simaları hatırlatarak dikkati
15071. çekmekte kusur etmedi gerçi gayretli gazeteciler ekim günü erkenden istanbulun
15072. yüzünü örten sabah sisinin ördüğü tül henüz sıyrılırkendeniz gökyüzünden kıyılardan akseden
15073. renklerle boyanmış hareketsiz duruyorken marmaranın durgun sularını yararak ilerleyen deniz
15074. yollarının vapuruyla kalamış iskelesine çıkıyor yolda rastlıyor ondan sonra
15075. büyük bir bahçenin içindeki güzel kalamış köşkünün pek mükemmel döşenmiş süslü salonuna
15076. giriyor köşkte oturanın çeşitli meselelerle ilgili görüşlerini özellikle millî hâkimiyetimizi
15077. şeye şeye karşı koruyalım nasihatını yayınlayarak kamuoyunu aydınlatma
15078. hizmetinden geri kalmıyorfakat uyarma yol göstermeler ankaraya tesir edemiyordu
15079. milli hakimiyetimizi şeye şeye karşi koruyalim diyen zat
15080. efendiler şeye şeye karşı millî hâkimiyetin korunması tavsiyesinde bulunan zat
15081. halifenin kendisine olan iltifatını allahın lûtfu olarak kabul eden zattır
15082. gazetelerin konyada ordu müfettişliğine tayin edilen fuat paşanın ekimde istanbula
15083. gelişinden rauf bey refet paşa adnan bey diğer birçok kimse tarafından karşılandığını
15084. bildiren telgraflarını rauf beyle kâzım karabekir paşanın resimlerini basarak mondros
15085. ateşkes anlaşmasını karsın kurtarılışını hatırlatmak yazdıkları yazıları bile yeterince
15086. dikkati çekmeye yaramadı
15087. parti yönetim kurulu kesin bir hükümet listesi hazirlayamadi
15088. ekim günü geç saatlerde toplantı halinde bulunan parti yönetim kurulu tarafından davet
15089. edildim parti yönetim kurulu başkanı fethi beydi fethi bey parti adına yönetim kurulunca bir
15090. aday listesi hazırlandığını konuda parti genel başkanı olarak benim görüşümün
15091. alınması uygun görüldüğü toplantılarına davet ettiklerini bildirdi hazırlanan listeye göz
15092. gezdirdim bence uygun olduğunu listede adları bulunan kimselerin görüşlerinin
15093. alınması kabul edip etmeyeceklerinin sorulması gerektiğini söyledim teklifim uygun görüldü
15094. söz gelişi dışişleri bakanlığı söz konusu edilen yusuf kemal beyi davet ettik yusuf kemal
15095. bey listeye giremeyeceğini bildirdi bundan buna benzer durumlardan anladım
15096. parti yönetim kurızlu kabul edilebilir kesin bir aday listesi hazırlayamamaktadır yönetim
15097. kurulu üyelerine gereken kimselerle sıkı temas kurarak kesin bir liste tespit etmelerini
15098. tavsiye ettikten sonra yanlarından ayrıldım gece olmuştu çankayaya gitmek üzere meclis
15099. binasından ayrılırken koridorlarda beni beklemekte olan kemâlettin sami hâlit paşalara
15100. rastladım ali fuat paşa ankaradan hareket ederken bunların ankaraya geldiklerini günkü
15101. gazetede bir uğurlama bir karşılama başlığı altında okumuştum kendileriyle
15102. görüşmemiştim benimle konuşmak üzere geç vakte kadar orada beklediklerini anlayınca akşam
15103. yemeğine gelmelerini millî savunma bakanı kâzım paşa vasıtasıyla kendilerine bildirdim ismet
15104. paşa kâzım paşaya fethi beye çankayaya benimle birlikte gelmelerini söyledim
15105. çankayaya gittiğim zaman orada beni görmek üzere gelmiş bulunan rize milletvekili fuat
15106. afyonkarahisar milletvekili ruşen eşref beylerle karşılaştım onları yemeğe alıkoydum
15107. cumhuriyetin ilani kararini kimlere söyledim
15108. yemek sırasında yarın cumhuriyet ilân edeceğiz dedim orada bulunan arkadaşlar derhal
15109. düşünceme katıldılar yemegi bıraktık dakikadan itibaren hareket edileceği konusunda
15110. kısa bir program yaparak arkadaşlar görevlendirdim
15111. yaptığım programın verdiğim talimatın uygulanışını göreceksiniz
15112. efendiler görüyorsunuz cumhuriyet ilânına karar vermek ankarada bulunan bütün
15113. arkadaşlarımı davet ederek onlarla görüşüp tartışmaya asla lüzum ihtiyaç görmedim
15114. onların tabiî olarak benim düşündüklerinden şüphe etmiyordum halbuki
15115. sırada ankarada bulunmayan kişiler yetkileri olmadığı halde kendilerine haber verilmeden
15116. düşünce rızaları alınmadan cumhuriyetin ilân edilmiş olmasını bize gücenme bizden
15117. ayrılma sebebi saydılar
15118. cumhuriyetin ilani ilgili kanun tasarisini ismet paşayla birlikte
15119. gece birlikte olduğumuz arkadaşlar erkenden ayrıldılar yalnız ismet paşa çankayada
15120. misafirdi onunla yalnız kaldıktan sonra bir kanun tasarısı müsveddesi hazırladık
15121. müsveddede ocak tarihli teşkilâtı esasiye kanunu anayasanun devlet şeklini tespit
15122. eden maddelerini şekilde değiştirmiştim birinci maddenin sonuna türkiye devletinin
15123. hükûmet şekli cumhuriyettir cümlesini ekledim üçüncü maddeyi yolda değiştirdim türkiye
15124. devleti büyük millet meclisi tarafından idare olunur meclis hükûmetin ayrıldığı idare kollarını
15125. bakanlar vasıtasıyla yönetir
15126. bundan başka teşkilâtı esasiye kanununun temel madelerinden olan sekizinci dokuzuncu
15127. maddelerle değiştirilerek açıklığa kavuşturularak maddeler yazıldı
15128. madde türkiye cumhurbaşkanı devletin başkanıdır sıfatla lüzum gördükçe meclise bakanlar kuruluna başkanlık eder
15129. madde başbakan cumhurbaşkanı tarafından meclis üyeleri arasından seçilir diğer
15130. bakanlar başbakan tarafından yine meclis üyeleri arasından seçildikten sonra cumhurbaşkanı
15131. tarafından birden meclisin onayına sunulur meclis toplantı halinde değilse onaylama
15132. meclisin toplantısına bırakılır
15133. mûddelere komisyonda mecliste din dil ilgili bildiğiniz bir madde eklenmiştir
15134. ekim günü halk partisinde yapilan görüşmeler
15135. saygıdeğer efendiler şimdi isterseniz yüksek heyetinize ekim pazartesi günü ankarada
15136. geçen olayı kısaca anlatmaya çalışayım
15137. pazartesi günü saat halk partisi grubu grup yönetim kurulu başkanı fethi beyin
15138. başkanlığında toplandı bakanlar kurulu üyelerinin seçimi görüşmelerine başlandı
15139. başkan yönetim kurulu hazırlık niteliğinde olmak üzere genel kurula sunulmak üzere bir
15140. bakanlar kurulu listesi hazırladı yönetim kurulu kesin bir tespit etmiş değildir karar
15141. saygıdeğer kurulumuzundur kabul ederseniz okunsun sözleriyle genel kurula başkanlığında
15142. fuat paşanın bulunduğu bir hükümet listesi sunar okunan listede iktisat bakanlığına aday
15143. gösterilen celâl bey izmir söz alarak bakanlar kurulunun önemini belirtmiş kendisinin
15144. seçilmesini teklif etmiş özellikle listede adları görülen kimseler çekilenlerden kuvvetli
15145. değildir bizden refah ıslahat isteyen bir millet vardır herhalde yeniler eskilerden kuvvetli
15146. olmalıdır seçimde acele etmeyelim hele hükûmet başkanını seçerken iyi düşünelim görüşünü
15147. ileri sürmüş
15148. saip bey kozan meclis başkanlığına fethi bey başbakanlığa ismet paşa seçilmelidir demiş
15149. ekrem bey rize yeni hükûmet eski hükûmetin boşluğunu doldurabilecek mi reis paşa
15150. hazretleri mümkünse konudaki düşüncelerini ifade buyursunlar aydınlanalım ben sırada
15151. meeliste bulunmuyordum şeklinde kontışmuş
15152. zülfü bey diyarbakır yetki parti meclisinindir hak grup yönetim kurulunun değildir parti
15153. meclisi toplansın isteğinde bulunmuş
15154. mehmet efendi bolu seçilecek hükûmet bir ay dayanabilir hükûmetin böyle sık sık
15155. değişmesi memleket milleti kötü güç bir duruma sürükler hükûmet istifa sebebini açıkça
15156. anlatmazsa herhangi bir hükûmet seçimine katılmam önce sebebi anlayalım sonra seçim
15157. faik bey tekirdağ listede gösterilen isimler öncekilerden kuvvetli değildir parti meclisi
15158. toplanıp meseleyi halletsin
15159. vasıf bey saruhan ismet paşanın hizmetlerinden bahsettikten sonra memleketi milleti
15160. bırakıyor liderlerimiz bizi aydınlatmamıştır sayın başkanınız beni kastetmiş olacak bizi
15161. aydınlatmıyor demiş uzun bir konuşma yapmış
15162. necati bey izmir memleketin güvendiği kimselerin bizi bırakıp aynlmalarını kabul edemeyiz
15163. sayın başkanımız bizi aydınlatsın uyarsın içeriye dışanya karşı kuwetli bir hükûmete
15164. kesinlikte ihtiyacımız vardır
15165. başkan fethi bey yönetim kurulunun yaptığı liste paşanın yönetim
15166. kurulunundur şeklinde bir açıklama yapmayı gerekli bulmuş
15167. doktor fikri bey ertuğrul vasıf necati beylerin düşüncelerine katılınm memleket
15168. sütliman değildir memleket idaresi gelişigüzel yapılacak bir seçime terk edilemez kuvvetli
15169. şahıslardan kurulu bir hükûmet seçilmelidir
15170. recep bey kütahya arkadaşlar sözlerini bitirsinler sonra gazi paşa hazretleri söylesinler
15171. henüz toplantıda değildir
15172. ilyas sami bey muş sayın başkanımız gazi paşa hazretleri düşüncelerini ifade buyursunlar
15173. bunalımın doğduğu gün giderilmesi yararhdır erteleme şiddetlenmesine yol açar bir
15174. hükûmet başkanı seçelim yirmi dört saatlik bir süre tanıyalım arkadaşlarını bulsun kuvvetli bir
15175. hükûmet kurulsun
15176. abdurrahman şeref bey rahmetli istanbul milletvekili arkadaşlar telâş ediyorlar
15177. memelekette görülen bir şeydir hepimizin amacı vatanın saadetidir bir makine kurup tıkır tıkır
15178. işletemiyoruz doğru kuwetli bir hükûmeti bulmalı hastalığı keşfetmeli teşkilât
15179. esasiye kanunumuzu göz önüne alalım hükûmetin görevini belli edelim meclis göriişlerini
15180. söylesin ondan sonra reis paşamız görüşlerini ifade buyursunlar bir sonuca varalım herkes
15181. bir işe yarar herkesi yaradığı işte kullanmalı şahıslardan söz etmeyelim vatanın yüksek
15182. çıkarlarında birlikteyiz reis paşa hazretleri görüşlerini ifade buyursunlar
15183. eyüp sabri efendi konya olursa olsun bir seçim zarureti karşı karşıya bulunuyoruz
15184. bundan önceki hükûmet üyelerinin yeniden seçilmiş olsalar bile kabul etmeyeceklerine karar
15185. verdiklerini işitiyoruz yüce meclis kararı kaldırmalıdır
15186. recep bey kütahya üç esaslı noktaya dokunacağım birincisi şekil ikincisi çalışma eksikliği
15187. üçüncüsü manevî birliğimizde açılan gediktir şekillerde eksiklik olursa iyi bir sonuç vermez
15188. eldeki listede yer alan değerli arkadaşlar hangi zamanda hangi şartlar altında çalışacaklardır belli
15189. değil kuvvetli bir şahsın kencii arkadaşlarını bularak bir hükûmet kurması gerekir recep bey
15190. özellikle son nokta üzerinde uzun bir konuşma yapmış açıklamalarda bulunmuş
15191. talât bey ardahan recep abdurrahman şeref beyler pek güzel açıkladılar hükûmet
15192. başkanının görevi nedir görev yetki kanununu hâlâ çıkarmadık gazi paşa hazretleri bizi
15193. aydınlatmak lûtfunda bulunsunlar demiş
15194. ben genel başkan olarak meselenin çözümüne memur edildim
15195. başkan bundan sonra görüşmenin yeterliğini oya koymuş görüşme yeterli görüldükten sonra
15196. birtakım önergeler okunmuş bunlardan kemalettin sami paşanın önerisi kabul edilmiş
15197. önergeyle ben genel başkan sıfatıyla meselenin çözüme bağlanması parti meclisi tarafından
15198. görüşmeler sırasında çankayada evimde bulunuyordum kemalettin sami paşanın önergesinin
15199. kabul edilmesi üzerine toplantıya davet edildim toplantı salonuna girer girmez doğruca kürsüye
15200. çıktım kısaca görüş teklifi ortaya attım
15201. efendiler dedim hükûmet üyelerinin seçiminde görüş birliği sağlanamadığı anlaşılmıştır bana bir saat kadar müsaade buyurun bulacağım çözüm yolunu arz ederim
15202. başkan fethi bey teklifi oya koydu kabul edildi
15203. efendiler bir saat içinde gereken kimseleri meclisteki odama davet ederek onlara ekim
15204. gecesi hazırladığım kanun tasarısını gösterdim kendileri görüştüm
15205. ekim gecesi hazirladiğim kanun müsveddesini teklif ettim
15206. saat parti genel kurulu yeniden fethi beyin başkanlığında toplandı ilk söz bendeydi
15207. kürsüye çıktım konuşmayı yaptım
15208. abdullah azmi efendînin meselenin önemi meydandadır görüşme devam etsin yükselen
15209. itirazına rağmen yeterlik teklifi kabul edildi ondan sonra teklifimin bütünü arkasından
15210. maddeler birer birer okunarak görüşüldü kabul edildi
15211. efendiler parti grubu toplantısına son verildi hemen meclis toplantısı açıldı saat idi
15212. kanun teklifi kanunı esasî encümeni tarafından usulen incelenip tutanağı hazırlanırken meclis
15213. diğer işlerle meşgul oldu sonunda başkanlık kürsüsünde oturan başkan vekili ismet bey
15214. paşa meclise bilgiyi verdi
15215. kanunı esasî encümeni teşkilâtı esasiye kanununda değişiklikler yapılması ilgili tasarının öncelikle derhal görüşülmesini teklif ediyor kabul sesleri üzerine tutanak okundu teklif
15216. edildiği öncelikle görüşüldü nihayet kanun birçok konuşmacının yaşasın cumhuriyet
15217. sesleriyle alkışlanan konuşmalarıyla kabul edildi
15218. türkiye cumhurbaşkanliğina türkiye büyük millet meclisi oy birliği
15219. beni seçti
15220. ondan sonra cumhurbaşkanı seçilmesi mecliste oylamaya geçildi toplanan oyların
15221. sonucunu başkanlık kürsüsünde oturan ismet bey paşa genel kurula şekilde bildirdi
15222. türkiye cumhurbaşkanlığı yapılan oylamaya yüz elli sekiz kişi katılmış cumhurbaşkanlığına yüz elli sekiz üye oybirliği ankara milletvekili mustafa kemal paşa hazretlerini seçmişlerdir
15223. efendiler seçimin hemen arkasından mecliste yaptığım konuşmayı tutanaklarda
15224. okumuşsunuzdur tarihî bir hatıranın canlandırılması müsaade ederseniz
15225. konuşmamı burada aynen tekrar edeyim
15226. daima sayın arkadaşlarımın ellerine samimî sıkı bir şekilde yapışarak kendimi onların
15227. şahıslarından bir an bile uzak görmeyerek çahşacağım daima milletin sevgi güvenine
15228. dayanarak birlikte ileri gideceğiz türkiye cumhuriyeti mesut muvaffak muzaffer
15229. efendiler meclisçe cumhuriyet kararı ekim gecesi saat verildi on beş
15230. dakika sonra te cumhurbaşkanı seçildi durum aynı gece bütün memlekete bildirildi
15231. tarafta gece yarısından sonra yüz bir pâre top atılarak ilân edildi
15232. ilk kabinenin ismet paşa tarafından kurulduğıınu meclis başkanlığına fethi beyin seçildiğini
15233. cumhuriyetin ilani üzerine milletin duyduğu genel samimi sevince
15234. katilmaktan çekinenler
15235. efendiler cumhuriyetin ilânı bütün milletçe sevinçle karşılandı tarafta parlak sevinç
15236. gösterileri yapıldı yalnız istanbulda iki üç gazete yalnız istanbulda toplanan kimseler
15237. milletin genel samimî olan sevincine katılmaktan çekindilerendişeye düştüler
15238. cumhuriyetin ilânına önayak olanları eleştirmeye başladılar
15239. işaret ettiğim gazetelerin şahısların cumhuriyetin ilânını karşıladıklarını hatırlamak
15240. sadece günlerdeki yayınları gözden geçirmek yeterlidir
15241. meselâ yaşasın cumhuriyet başlığı altındaki yazılar bile cumhuriyetin kuruluş duyuruluş
15242. şeklinin garip olduğunu bunda sıkboğaza getirilmiş bir durum bulunduğunu ilan ediyordu
15243. yazıların sahibi görüşleri ileri sürüyordu şöyle olacagı böyle olacagı söylenip dururken
15244. diğer taraftan birdenbire saat içinde kanunı esası değişikliği yapılıvermesi yumuşak
15245. deyimi gayritabiî bir harekettir
15246. bizim davranış tarzımız nmedeniyet dünyasını anlamış okumuş incelemiş devlet idaresinde
15247. tecrübe kazanmış kafalardan çıkacak bir muhakeme eseri değilmiş
15248. cumhuriyetin ilânını meclisin alkışlarla kabul etmesi milletin top atışları kutlaması eleştiriliyor
15249. deniyordu cumhuriyet alkış iledua şenlik donanma yaşamaz cumhuriyet bir
15250. tılsım degildirmillet meclisinde bir büyü yapıldı bundan sonra iş kendiliğinden düzelecek
15251. derdin çaresi kendiliğinden bulunacak değildir
15252. ben cumhuriyetçiyim diyenlerin cumhuriyetin ilânı günü kaleminden çıkacak sözler bunlar
15253. olmalıydı yüksek idare şeklinin cumhuriyetten başka bir olmayacağına inandığını iddia
15254. edenlerin cumhuriyet kelimesine bir put tapmam demesindeki anlam kasıt neydi
15255. meclis toplantı hâlinde bulunmadığı zaman onun güven oyu verdiği bir hükûmetin düşürüleceği
15256. şeklinde asılsız bir fikri kamuoyunda canlandırıp böyle bir hak padişahlara bile verilmemişti
15257. şimdi hakcumhurbaşkanına veriliyor sorusu kime maksatla yöneltiliyordu
15258. yazıları yazanın maksadı cumhuriyeti halka sevdirmek mi yoksa bunun put tapılacak bir
15259. olmadığını anlatmak mıydı cumhuriyet bize rejim değişikliği birlikte zihniyet değişikliği
15260. getiriyor kabineye girecek olan kimselere birer devlet adamı kafası hediye ediyor
15261. sözleriyle ilk anda cumhuriyetin değer önemini azaltmaya kalkışmak cumhuriyetçiyim
15262. diyenlerden beklenebilir miydi
15263. hafif bir rüzgârdan bile korunması gereken yeni doğmuş bir çocuğun onu beslediklerini
15264. söyleyenler tarafından şekilde hırpalanması doğru muydu
15265. düşüncelere yer veren gazetenin başka bir sayfasında türkiye cumhuriyetinin ilânı başlığı
15266. altında yer alan birçok düşünceler arasında yeni merhaleye ulaşan türk milleti
15267. burada uzunca bir süre huzur içinde dinlenebilecek burası onun bir canlılık güç kaynağı
15268. bir rahatlık mutluluk kaynağı olabilecek midir merhale onun sosyal yapısını kırıp
15269. dökmeden kucaklayabilecek bir çerçeve niteliği taşımakta mıdır cumhuriyet olayların
15270. zorlaması karşısında çaresizlikten kaçıp sığınılan bir saçak altı olacaktır endişe
15271. ümitsizlik veren sözlerin sırası mıydı
15272. cumhuriyetin ümit rahatlık mutluluk getireceğinden şüphe endişeye kapılan kimse ümit
15273. rahatlık mutluluğu nereden hangi kaynaktan bekliyordu cumhuriyetin milletimizn sosyal
15274. yapısını kırıp dökebileceği ihtimali cumhuriyeti benimsemiş olan kimselerin kafasında yer
15275. bir başka gazeteci efendiler acele ediyorsunuz bağırmaya başladı
15276. gazeteci efendi millete yolda jurnal veriyordu bunalım yeni bir kabine kurulması şeklinde
15277. giderileceği yerde aksine son günlerin bütün gürültülerine rağmen yine kimsenin yakında
15278. ilân edileceğine ihtimal vermediği cumhuriyetin pek delilli ispatlı pek kesin pek acele olarak
15279. ortaya çıkmasına sebep olmuştur
15280. cumhuriyet ilânının yakın olduğuna ihtimal vermeyen yalnız kamuoyu değildi
15281. ankarada önemli yetkili mevkilerde bulunan kimseler böyle bir ihtimali
15282. hatırlarına bile getirmiyorlardı
15283. sözlerle itiraf edilmektedir son günlerin bütün gürültülericumhuriyetin ilânına engel olmak
15284. içinmiş böyle bir maksat güdenlerin kararların alınmasında acelecilik görmeleri tabiiydi
15285. memleket kamuoyunun görüşte kendileriyle birlikte olduğunu sanmaları yanlıştı
15286. gazetesini balonu uçurdular galiba ucunu kaçırıyorlar sular boşanınca dolaplar döndü
15287. yönde çirkin bayağı sözlerle dolduran gazeteci efendi sesleniş suçlamalarına
15288. şöyle devam ediyordu efendiler devletin adını taktınız işleri düzeltebilecek misiniz
15289. seslenişle başlayan yazıları satırlarla son buluyordu tek dileğimiz vatan millete
15290. yararlı işlere başlanılmasından ibarettireğer dün ilân edilen cumhuriyetin liderleri liderleri
15291. destekleyenler bunu yapabileceklerinden eminseler kendilerine öyleyse cumhuriyetiniz
15292. mübarek olsun efendiler deriz
15293. bizi alay edercesine tebrik eden son cümleyle yazar cumhuriyeti benimsemiyor onunla ilgisi
15294. olmadığını bildiriyordu
15295. başka bir gazeteci yazar cumhuriyetin ilânı dolayısıyla yaptığı eleştiri değerlendirmede
15296. bizi üzen nokta millî önderimizin şahsı ilgilidir büyük ruhlu adamlar bile şahsî güç sahibi
15297. olmanın çekiciliğine karşı koyamamışlardır diyor görüşünü benim nutuklarımdan aldığı
15298. sözlerle destekledikten sonra amerikaya istiklâl sağlayan washingtonun çiftliğine
15299. çekildiğini amerika meclisinin hiçbir şahsı dikkate almadan yalnız halkın menfaatlerini düşünerek
15300. altı yılda anayasayı hazırlamış olduğunu ondan sonra washingtona başkanlık
15301. verilmiş bulunduğunu anlatıyor kanunı esasîmizin şekilde değiştirilmesinde benim önayak
15302. olmamı hoş görmüyor
15303. yazar benzerlerinin cumhuriyetin ilân şeklinde cumhuriyetin esasları ilgili kanunda
15304. gördükleri kusur eksiklikleri tenkit etmelerini samimî sayabilmek saf olmak lazımdır
15305. yazarlar cumhuriyetin ilânı günü yaygaralı hücumlara başlamayıp önce cumhuriyetin
15306. ilânını iyi niyetle samimiyetle karşılamış olsalar kamuoyunu kararsızlık karışıklığa
15307. düşürecek şekilde degil cumhuriyet in iyi yanlarını tanıtıcı onun ilânının pek yerinde
15308. olduğunu kamuoyuna telkin eden yazılar yazmış olsalardı ondan sonra yapacakları türlü
15309. tenkidin samimiyetini iddiada haklı olabilirlerdi gördügümüz tutum davranış böyle
15310. rauf beyin cumhuriyetin ilani dolayisiyle iki istanbul gazetesine verdiği
15311. efendiler rauf bey münasebetle gazetecilere demeç vermiştir rauf beyin cumhuriyetle
15312. ilgili görüşünü millî hâkimiyetten anladıgını ortaya koyan demecini kasım tarihli
15313. vatan gazetesinde okumuştum vatan tevhit gazetelerinin sahipleri başyazarları rauf
15314. beyin başbaşa vererek düzenledikleri sorularla bunların cevaplarından bazılarını yeniden birlikte
15315. gözden geçirelim
15316. cumhuriyet konusunda kamuoyunda beklenmedik bir durumla karşılaşmış olma duygusu
15317. varmış şimdiye kadar bulunduğu yüksek makamlar dolayısıyla istanbul milletvekili sıfatıyla
15318. rauf beyin düşündüğünü seçmenlerinin sorup öğrenmek hakları imiş efendiler soruyu
15319. düzenleyenlere bir soru soralım
15320. önce kamuoyunun düşündüğünü hangi yolla öğrenmişler sonra istanbul seçmenleri
15321. yalnız tek iki gazeteciden mi ibaretti yoksabütün seçmenler iki gazeteciye milletvekillerinin
15322. düşüncesini sormak vekâlet mi vermişlerdir yoksa rauf beyin seçmenlerin
15323. hakkını büyük bir saygıyla kabul edenlerden olduğunu kendisini seçerken gösterdikleri yüksek
15324. güvene teşekkür borcu bulunduğunu ona lâyık olmaya çalışacağını kendisine verdikleri
15325. emaneti zaman yerde korumak iyi şekilde idare etmek kudret kabiliyetinin
15326. son kertesine kadar çalışacağına güvenmelerini söylemeye zemin hazırlamak miydi gerçi
15327. bir milletvekilinin seçmenleri yolda konuşması pek uygundur yerinde zamanında
15328. samimî olmak şartıyla yoksa curıhuriyetin ilânında kamuoyunun beklenmedik bir durum
15329. karşısında bırakılmış olduğu şeklindeki kasıtlı bir soruya karşı seçmenlerin verdikleri emaneti
15330. zaman yerde koruyacağı iyi şekilde idare edeceği yolunda güvence vermeye
15331. kalkışmanın anlamı nedir
15332. oysa efendiler gecesi istanbulda geçmiş olan bir olayı açıklarsam bütün millet
15333. istanbul halkının gerçek duygularının olduğunu kolaylıkla anlarsınız cumhuriyetin ilân
15334. edildiği gece istanbul komutanı şükrü nailî paşa istanbul halkının temsilcileri tarafından fatih
15335. belediyesinde verilen bir ziyafete davetliydi paşa ziyafet sırasında ankaradan resmî bir bildiri
15336. aldı onu uygulamaya koymadan önce istanbul halkının sayın temsilcilerine okudu bildiri şuydu
15337. türkiye büyük millet meclisi cumhuriyet ilânına karar verdi bunu yüz bir pâre top atışıyla ilân
15338. istanbul halkinin temsilciler cumhuriyetin ilanini nasil karşilamişlardi
15339. istanbul halkının temsilcileri müjde bildiriyi büyük bir sevinç alkışlarla karşıladılar derhal
15340. bütün istanbul halkı adına komutan paşayı birbirlerini kutladılar bakımdan istanbulun
15341. sayın halkı adına istanbulun gerçek duygularını başka türlü göstererek demeçler vermenin
15342. gösterilerde bulunmanın kadar küstahça bir davranış olduğu meydandadır
15343. rauf bey bence konuyu cumhuriyet kelimesi bakımından ele almak doğru değildir sözleriyle
15344. cumhuriyetten sözetmek bile istemiyor
15345. rauf beyin kendi görüşü milletimizin refah istiklâlinin korunmasını aziz vatanımızın
15346. bütünlüğünü sağlayan rejimin uygun rejim olacağı şeklindedir
15347. efendiler sözler düzenledikleri sorunun cevabı mıdır rauf beye hangi hükûmet şekli
15348. uygundur sorusu sorulmuştur soru olsaydı zaman rauf beyin ifadesi yerinde
15349. bir cevap olabilirdi ondan sonra rauf beye şöyle bir soru yöneltmek gerekirdi
15350. düşündüğünüz rejimin adı yok mudur cumhuriyet rejimi milletin refah bağımsızlığını vatanın
15351. bütünlüğünü sağlayan uygun rejim değil midir öyle uzun sözleri bir tarafa bırakarak
15352. ben uygun rejimin cumhuriyet rejimi olduğu görüşündeyimdeyiver demagojiden
15353. kurtulalım söz konusu olan millet meclisince kanunla kabul ilân edilen cumhuriyettir
15354. maksadınız dolaylı olarak ilân olunandan uygun bir rejimin bulunduğunu anlatmak
15355. buna işaret etmek onu söyleyiniz tercih ettiğiniz rejim olabilir
15356. rauf bey kendi görüşünü açıktan açığa söylemekten kaçınıyor bilinen birtakım nazariyelerden
15357. sözederek hükûmetlerin yalnız biribirinden farklı iki ana temele dayanarak hareket ettiklerine
15358. inanıyorum iki temelden mutlakıyet rejimidir diyor şöyle bir mantık yürütüyor sözde
15359. hükümdar hak yetkisini tanrıdan alır meşruluğa dayanarak hükmünü yürütürmüş
15360. rejimin sakıncaları görüldüğünden milletler ihtilâl yaparak hükümdarların yetkilerini kısıtlayıp belli
15361. şartlara bağlamışlar son yıllarda milletimiz meşrutiyet mücadeleleriyle işe başlayarak kendi
15362. işini kendi bilerek kendi görerek kendi karar vererek başarma hedefine doğru yürümüş ittihat
15363. terakki meclisin ağır baskısından kurtulmak beşinci sultan mehmede meclisin dağıtılması
15364. hakkını verdirmiş vahdettin haktan yararlanarak meclisi feshetmiş bilinen felâketler olmuş
15365. bakımdan mutlakiyet rejimi şahsî saltanat yanlısı olmak doğru değilmiş
15366. rauf bey millet kaderini kendinden başka bir kimseye bırakmayı kendisi küçüklük saydı
15367. dedikten sonra milletin millî hâkimiyeti kayıtsız şartsız uygulayan büyük millet meclisini bir
15368. kurucu meclis olarak seçtiğini şeklin söz konusu edilen şekillerden ikincisi kendi
15369. görüşünce sağlamı doğrusu olduğunu söylüyor bundan sonra rauf bey
15370. düşünceleri ileri sürüyordu
15371. isim değişikliğinin hedefi amacı değiştirebileceği inancında değilim bundan başka
15372. önceki bir hükûmet şeklinin yerini alan yeni bir şeklin beğenilmesi ömürlü olabilmesi bir
15373. şartla mümkündür gideni arattırmayacak şekilde halkın büyük çoğunluğunun isteklerine
15374. uygun olduğunu mutluluğunu sağladığını vatanın şeref istiklâlinin korunduğunu göstermek
15375. ispat etmektir aksi takdirde isim değiştirmekle üst tabakada şekil değişikliği yapmakla
15376. gerçek ihtiyaçların karşılanacağını sanmak özellikle yakın bir geçmişte gördüğümüz acı
15377. denemelerden sonra büyük bir yanılma olur
15378. efendiler rauf beyin düşünce görüşlerini ortaya koyan sözler üzerinde biraz durmak
15379. isterim rauf bey yetkileri sınırsız belirli şartlara bağlanmamış olan millet meclisini
15380. dağıtabilen şahsî saltanat taraflısı değildir rauf bey öyle bir hükûmet şekline taraftardır
15381. rejimde millet meclisi bir kurucu meclis niteliği taşıyacak şekilde millî hâkimiyeti hiçbir kayıt
15382. şarta bağlı kalmadan uygular şekli açıkça ifade edelim rauf bey demek istiyor
15383. cumhuriyetin ilânından önceki şekil uygun hükûmet şeklidir gerçekten rauf beyin uzun
15384. sözlerle tasvire çalıştığı husus ocak tarihli teşkilâtı esasiye kanununun üçüncü
15385. maddesinde yer alan hükümdür madde şudur türkiye devleti büyük millet meclisi
15386. tarafından idare edilir hükûmet büyük millet meclisi hükûmeti adını taşır
15387. cumhuriyetin ilaniyla boşa çikan ümitler
15388. bilindiği üzere teşkilâtı esasiye kanununa göre meclis başkanı meclis adına imza atmaya
15389. bakanlar kurulu kararlarını onaylamaya yetkili hükûmetin tabiî başkanı olmakla birlikte
15390. devletin başkanı olduğunu belirten bir kayıt kanunî bir açıklık yoktur kanunun yapıldığı
15391. günlerdeki şartlar genel durum dikkate alınırsa kanunun önemli esaslı bir noktayı ihmal
15392. etmiş olmasındaki zaruret kendiliğinden anlaşılır ihmal meclis meclis hükûmeti var
15393. olmakla birlikte devlet başkanlığı makamının padişahlık kaldırıldıktan sonra kendini halifelik
15394. makamında ortaya koyacağı düşünce inancında olanları cumhuriyetin ilânı gününe kadar
15395. ümit içinde yaşattı bakımdan rauf beyin doğru olduğunu iddia ettiği hükûmet şeklinde
15396. devlet başkanlığını halifenin şahsında düşündüğüne şüphe yoktur işte cumhuriyetin ilânı üzerine
15397. rauf beyi kendisi aynı düşüncede olanları telâş heyecana sürükleyen gerçek sebep
15398. devlet başkanlığı makamına cumhurbaşkanının getirilmiş olmasıdır aslına bakılırsa
15399. cumhurbaşkanı devletin başkanıdır dedikten sonra halifeye verilecek sıfat yetkiyi
15400. sağlamakla uğraşan onun sevgi iltifatını tanrının lûtfu sayarak memnun olanların hayal
15401. kırıklığına düşmekten duydukları üzüntü kaygıyı tabiî görmek gerekir
15402. rauf beyin cumhuriyete karşı olduğunu itiraf etmemekle birlikte cumhuriyetin ilân edilmiş
15403. olduğu bir günde onun beğenilip ömürlü olabilmesi birtakım şartların yerine getirildiğini ispat
15404. gereğinden sözetmesi cumhuriyetin millete mutluluk getireceğine inanmadığını açıkça
15405. rauf bey yapılan işin sadece bir isim değiştirmekten üst tabakada bir şekil değişikliği
15406. yapmaktan ibaret olduğunu söyleyerek cumhuriyeti ilân etmenin çocukça aceleye getirilmiş bir
15407. hareketin eseri olduğunu anlatmaya çalışırken cumhuriyet idaresiyle gerçek ihtiyaçların
15408. karşılanmış olacağını zannetmek affedilmez bir hatâ olurdemekle cumhnuriyet rejimine
15409. kadar ilgisiz ondan kadar uzak olduğunu ispat etmiyor rauf bey son görüşünü
15410. pekiştirmek üzere yakın bir geçmişte gördüğümüz acı tecrübeleri hatırlatıyor efendiler
15411. türlü bir hatırlatma kamuoyuna anlatılmak isteniyor millet kandırılmak isteniyor
15412. bunu anlamak güç değildir sanırım rauf bey aklınca devlet başkanlığı makamının orada
15413. halifenin oturması sağlanıncaya kadar başka bir ünvanla başka tarafından işgal edilmesini
15414. güven altına almak istiyor makam işgal edilmiş olduğuna göre yapılan işten geri
15415. dönülmesini sağlamak kamuoyunu gericiliğe kışkırtıyor cumhuriyet rejiminin kabulünde
15416. affedilmez bir hatâ olabileceğini ileri süren kimseye göre hatânın neresinden dönülse kâr
15417. sayılmak tabiîdir rauf bey cumhuriyet şeklinin kabul ilân edildiği noktasına temas ederken
15418. şöyle diyorgörüşleri dağıttılar sonra cumhuriyetin bir günde kararlaştırılıp ilân edilmesi
15419. halkta sorumsuz kimseler tarafından hazırlanan bir rejimin bir oldu bittiye getirildiği düşünce
15420. endişesini uyandırdı endişe pek tabiî görülmelidir halkımızın bundan geçmiş olaylardan
15421. ders aldığını uyanıklık kazandığını anlayarak memnun olmalıdır ben şahsen memnunum
15422. efendiler cumhuriyet rejimini bir günde kanun çıkararak ilân eden rauf beyin pek güzel tarif
15423. ettiği vasıflandırdığı istiklâl mücadelemizin biricik temel taşı olan millî hâkimiyeti
15424. kayıtsız şartsız uygulamada gösterdiği yüksek güç kabiliyet ulaştığı fiilî sonuçla ortaya çıkmış
15425. bulunan büyük millet meclisi idi söz konusu ettiği sorumsuz kimse meclis kamuoyunu
15426. cumhuriyetin ilânına yönelten konuda teklifte bulunan kimseyse bendim onun ben
15427. olduğumu rauf bey in herkesten iyi anlayabileceğini kabul etmekte hatâ yoktur
15428. bunda bir yanlışlık varsa yıllardan beri aramızda arkadaşlık kardeşlik duygularından başka
15429. karşılıklı güven duygusunun bulunduğunu bana karşı yüksek saygı duygularıyla bağlı
15430. olduğunu ifade eden rauf beyin beni tanımamış olduğuna hükmetmek gerekir
15431. benim teşebbüslerimi yaptığım işleri halkta endişe uyandırıcı nitelikte görmek sevinç
15432. gösterilerinde bulunan halk adına gereksiz yere bunun aksini söylemek sunî olarak halka
15433. endişeleri aşılamaya kalkışmaktır halkın geçirdiği tecrübelerden ders aldığını uyanıklık
15434. kazandığını anlayarak sevinmelidir ben şahsen memnunum diyen rauf beye münasebetle
15435. bir noktayı hatırlatmak mümkündür halkı uyarmak uyandırmak ömrünü adamış bir adama
15436. karşı böyle konuşulmaz halkta duyarlığın doğduğunu görmekle kendisinin benden
15437. sevindiğini söylemeye hakkı yetkisi vardı rauf bey bütün vatanı düşmanlara işgal alanı
15438. yapabilecek mondros ateşkes anlaşmasının stratejiyle ilgili maddesini bir oldubitti şeklinde kabul
15439. ettiği zaman milletin kan ağlayıp ıztırap çektiğini duyabildi mi son zamana kadar hattâ
15440. cumhuriyetin ilânının ertesi günü bile resminin altına taraftarlarının mondros ateşkes
15441. anlaşmasını imzalayan lozan antlaşması öcünü alan rauf bey yazısını yazarak
15442. durmadan propagandasını yaptıkları zat türk milletinin gerçek emellerini samimî duygularını
15443. bizden anladığını emeller duygularla bizden ilgili ilişkili bulunduğunu
15444. iddiaya kadar varmamalıdır
15445. rauf bey demecinin bir yerinde diyor sorumlu devlet adamiarı gerçekler
15446. cumhuriyet ilânının gerekçeleri üzerinde yetkili görüşme karar makamı olan yüce meclis
15447. vasıtasıyla milleti aydınlatacak zihinlerdeki endişeleri giderecektir kamuoyunun bunu bilmesi
15448. tabiî bir haktır efendiler sözlerde mantık yoktur bir kere rauf bey demiyor millî
15449. hâkimiyeti kayıtsız şartsız uygulayan meclistir halde hangi sorumlu devlet adamları millet
15450. meclisini almış gerekçesi birlikte yayınlayıp ilân etmiş olduğu pek meşru yüce bir
15451. karardan dolayı sorguya çekecektir bir memlekette bir toplumda bir inkılâp yapıldığı zaman
15452. elbette onu gerektiren sebepler vardır inkılâbı yapanlar inanmak istemeyen inatçı
15453. hasımlarını inandırmaya mecbur mudur elbette cumhuriyet isteyenler ona karşı olanlar
15454. vardı isteyenler düşünce görüşlere dayanarak cumhuriyeti ilân ettiklerini
15455. ona karşı olanlara anlatsalar kendi düşünce görüşleriyle yapılan işlerin doğru olduğunu onlara
15456. ispat etmek isteseler bile onları kasıtlı direnmelerinden vazgeçirecekleri kabul edilebilir mi
15457. elbette cumhuriyet taraftarları muktedir iseler ülkülerini herhangi bir yolla ihtilâlle inkılâpla
15458. milletçe benimsenen başka yollara başvurarak gerçekleştirirler ülkücü inkılâpçılara
15459. düşen bir görevdir buna karşı yapılan itirazlar koparılan yaygaralar gerilikçi teşebbüsler
15460. karşı gelenlerin yapmaktan geri durmayacakları hareketlerdir cumhuriyet rejiminin ilânında rauf
15461. bey benzerlerinin yaptıkları
15462. cumhuriyetin ilani üzerine halifeye yaptirilmak istenen rol halife
15463. lehine yapilan yayinlar
15464. efendiler günlerde istanbulda bulunan ordu müfettişlerimiz gazetelere demeçler vererek
15465. çeşitli vesilelerle düzenlenen ziyafetlerde nutuklar söyleyerek duygularını dile getiriyorlardı
15466. cumhuriyetin ilânı üzerine istanbulda kimseler gazeteciler halifeye bir rol
15467. yaptırmak hevesine düştüler gazetelerde halifenin istifa ettiği edeceği yolunda söylentiler
15468. tekzipler yalanlamalar yayınlandı
15469. sonra dendi haber aldığımıza göre mesele böyle bir rivayetten ibaret olmadığı bir tekzip
15470. çözülebilecek kadar basit değildir gerçek olan bir nokta vardır cumhuriyetin
15471. ilânının yeniden bir halifelik meselesi ortaya çıkarmış olmasıdır
15472. halife yazı masasının başına oturup vatan gazetesi yazarına demeç vermiştir denilerek
15473. halifenin bütün müminler tarafından sevildiği asyanın ücra köşelerine varıncaya kadar islâm
15474. dünyasından binlerce mektup telgraf aldığı birçok yerden heyetler geldiği yolundaki sözlerle
15475. hilâfet mevkiinin kolay kolay sarsılır bir mevki olmadığı anlatılmaya çalışılıyor islâm dünyasınca
15476. istenmedikçe halifenin istifa edip çekilmeyeceği ilân ediliyordu aynı zamanda hükûmet birçok iç
15477. meseleleri yoluna koymakla meşgul olduğundan şimdiye kadar hilâfetin görevlerini tespitle
15478. uğraşma imkânını bulamamıştır hükûmetin iç meselelerle meşgul olduğunu elbette islâm
15479. dünyası bilmektedir şimdiye kadar halifelik görevleri uğraşmaya imkân bulamamasını
15480. tabiî görür cümleleriyle bizi hilâfetin görevlerini tespite çağırırken şimdiye kadar bunun
15481. yapılmamasını hoşgörü karşılayan islâm dünyasının bundan sonra mazur görmeyeceğini
15482. bildirerek bir bakıma tehdit ediliyorduk bir yandan bizi etkilemesi islâm dünyasının dikkati
15483. çekilmek isteniyordu vatan gazetesinin kasım tarihli nüshasında okuduğumuz
15484. yazılardan sonra kasım tarihli tanin gazetesinde halifeye yazılan bir açık mektup
15485. yayınlandı lütfi fikri beyin imzasını taşıyan mektupta halifenin istifasıyla ilgili haberlerden
15486. milletin kadar üzüldüğünü acı çektiğini ispat bir vapur hikâyesi uydurulmuştu vapurda
15487. oturanlar halifenin istifası haberini öğrenince çehrelerine hüzün endişe çökmüş birbirlerini
15488. tanımayanlar samimi görüşmeye hattâ görüşmeye başlamışlar ortak endişe bunları bir
15489. dakikada dost etmiş
15490. lütfi fikri bey gönül istiyor istifa sözü ebedî olarak gömülsün kalsın diyor dünya
15491. felâket olurmuş
15492. lütfi fikri bey millete şunu telkin ediyordu hayretle üzüntüyle görülmelidir bugün
15493. manevî hazineye hilâfete saldırmak isteyenler dışarıdan kimseler müslüman milletler
15494. içinde türkü çekemeyenler değildir doğrudan doğruya türkler kendi dinimizden ebedî olarak
15495. hazînenin çıkarılması sonucuna yol açabilecek teşebbüslerde bulunuyoruz
15496. efendiler yabancılar hilâfete saldırmıyorlardı türk milleti saldırıdan kurtulamıyordu
15497. hilâfete saldıranlar müslüma milletler içinde türkü çekemeyenler değildi çanakkalede
15498. suriyede irakta ingiliz fransız bayrakları altında türklerle vuruşan müslüman milletlerdi türk
15499. milletine kolayca saldırabilmek korunup devam ettirilmesi tercih edilen hilâfetin ortadan
15500. kaldırılmasını türklük bir intihardır diyerek vasıflandırmak hilâfeti ortadan kaldırmak
15501. türkler teşebbüslerde bulunuyoruz sözleriyle cumhuriyetin hedefini açıklayıp ilân etmek
15502. elbette etkisiz kalmadı
15503. lütfi fikri beyin taninde yayınlanan açık mektubundaki görüş ertesi gün tanin başyazarı
15504. tarafından desteklendi
15505. kasım tarihli taninin şimdi hilâfet meselesi başlıklı baş makalesi okununca
15506. cumhuriyetin ilânına engel olamayanların pahasına olursa olsun hilâfet makamını elde
15507. tutabilme gayret faaliyetine geçtikleri anlaşılır yazıda şehzade mektupları yayınlanarak
15508. halkta hanedan lehinde sevgi uyandırılmaya çalışılıyor ayrıca hanedan haklarına karşı çirkin
15509. saldırılar yapıldığı bunu yapanın partimizin seçkin zümresinden olduğu belirtildikten
15510. cumhuriyet hükûmetini milletin gözünde kötü göstermek söylemek gerekirse onlar
15511. yazıldıktan sonra halifenin istifası söylentisi üzerinde durularak arkadan arkaya verilmiş bir
15512. karar karşısındayız deniyordu sonra millet meclisinin kadar baskı altında
15513. kaldığını dışarıda verilen kararları yalnızca onaylamak durumuna düşürüldüğünü görmek
15514. gerçekten pek üzücü oluyor sözleriyle meclis bize karşı kışkırtılıyor böylece cumhuriyetin
15515. ilânını kabul eden meclisin olmazsa hilâfetin kaldırılmasını bir oldubitti şeklinde kabul
15516. etmemesinin sağlanmasına çalışılıyordu
15517. tanin başyazarı hilâfetle ilgili düşünce görüşlerini satırlarla ortaya koyuyordu hilâfet
15518. bizden giderse beş on milyonluk türkiye devletinin islâm dünyası içinde hiçbir önemi
15519. kalmayacağını avrupa siyaseti karşısında küçük değersiz bir hükûmet durumuna
15520. düşeceğimizi anlayabilmek büyük bir kabiliyete gerek yoktur milliyetçilik mudur kalbinde
15521. gerçek milliyetçilik duygusu yatan türk halifelik makamına dört elle sarılmak
15522. efendiler halifelik konusundaki düşüncelerimi önce açıkladığım sözleri burada
15523. tahlile gerek görmüyorum hilâfet makamına dört elle sarılmak mecburiyetinde kalan bir
15524. rejimin cumhuriyet rejimi olamayacağını anlayabilmek büyük bir kabiliyet gerekmediğini
15525. söylemekle yetineceğim
15526. taninin incelemekte olduğumuz baş makalesinin bir iki noktasına dikkati çekeceğim
15527. osmanlı hanedanınca kabul edilmiş bundan dolayı ebedî olarak türkiyede kalması güven
15528. altına alınmış bulunan hilâfeti elden kaçırmak tehlikesini yaratmak akıl vatanseverlikle
15529. milliyet duygusuyla zerre kadar bağdaştırılamazmış
15530. tanin başyazarı kendisinin cumhuriyetçi olduğunu ilân etmişti öyle bir cumhuriyetçi
15531. onun istediği cumhuriyet idaresinin başında halife olarâk osmanlı hanedanından
15532. bulunacaktır yoksa yapılan hareket akıl vatanseverlikle milliyet duygusuyla zerre kadar
15533. bağdaştırılamazmış hilâfeti elimizden gitmesine hiçbir imkân kalmayacak şekilde korumakla
15534. görevliymişiz onu kaldırmak girişilen gizli tertipler başarısızlığa uğratılmalıymış
15535. efendiler yazıların anlamı düşüncelerin bir maksada dayandığı bugün kolaylıla
15536. anlaşılmaktadır yarın açık olarak anlaşılacaktır gelecek nesillerin türkiyede
15537. cumhuriyetin ilân edildiği gün ona insafsızca saldıranların başında cumhuriyetçiyim
15538. diyenlerin yer aldığını görerek asla şaşıracaklarını sanmayınız aksine türkiyenin aydın
15539. cumhuriyetçi çocukları böyle cumhuriyetçi geçinmiş olanların gerçek düşüncelerini tahlil
15540. tespitte kararsızlığa düşmeyeceklerdir
15541. onlar kolayca anlayacaklardır çürümüş bir hanedanın halife ünvanını taşıyarak başının
15542. üstünden zerre kadar uzaklaşmasına imkân bırakmayacak şekilde korunmasını şart kılan bir
15543. devlet şeklinde cumhuriyet rejimi ilân edilse bile onu yaşatmak mümkün değildir efendiler
15544. günlerde yapılan yayınlar arasında dahi iki nokta yer alıyordu bunlardan benim hasta
15545. olduğum hususu diğeri rahmetli enver paşanın türkistandaki hizmetleri hayatta olduğu
15546. hususu enver paşa memleket dışında kaldığı yıllarda islâm birliği çalışıyormuş dâmâd
15547. hilâfetpenahî ünvanını kullanırmış hattâ türkistanda kazdırdığı bir mührün bir tarafına
15548. ünvanı yazdırmış
15549. boyuna iki noktadan sözetmek elbette maksatsız değildi
15550. efendiler işaret ettiğim yayınlarla birtakım kimselerin tutum davranışları özet olarak
15551. şekilde ifade edilebilir esas olan milli hâkimiyettir millî hâkimiyet cumhuriyetin gelişmesiyle
15552. sağlanır türk milleti millî hâkimiyete kavuştu gumhuriyetin ilânına lüzum yoktur yanlıştır
15553. türkiyede sağlam devlet şekli millî hâkimiyet esasını korumakla birlikte cumhuriyeti ilân
15554. etmeyip devlet başkanlığından halife ünvanıyla osmanlı hânedanından birini bulunduran
15555. meşrutiyet idaresidir ingilterede millî hdkimiyet mevcut olmakla birlikte devlet
15556. başkanlığında bir kral vardır kral aynı zamanda hindistan imparatorudur
15557. efendiler böyle bir prensip üzerinde birleşmiş olan kimseler kendilerini sözleriyle tavırlarıyla
15558. yazılarıyla göstermiş gibiydiler zümrenin başına rauf beyin seçildiğine hükmedilebilirdi
15559. çeşitli soy mesleklerden oluşan kimselerin meydana getirdiği zümre rauf beyi
15560. maksatlarının açıklanıp savunulmasına uygun bir kimse olarak görmüşlerdi ondan büyük
15561. ümitler beklenebileceği zannına kapılmışlardı bundan sonradır rauf bey ankaraya hareket
15562. etti vatan gazetesinin bildirdiğine göre büyük bir kalabalık rauf beyi ankaraya uğurlamak
15563. toplanmış kâzım karabekir paşa refet paşa ali fuat paşa adnan bey büyük kalabalığın
15564. başında gösteriliyordu vatan gazetesi uğurlamadan bahsederken rauf beyin ankarada
15565. mecliste güdeceği politikayı millete ilân ediyordu rauf beyin meclisteki çalışmalarının
15566. olumsuz yönde şahsî olmayacağı faaliyetinin memleketin iyiliğini huzurunu kanunların
15567. hâkimiyetini sağlama amacı güden bir faaliyet olacağı kendisinin büyük millet meclisinde bir iyilik
15568. düzen unsuru olacağı memleket yararına olan prensipleri savunacağı belirtiliyordu
15569. vatan gazetesi sahibinin açıklamaları yapmaya kendiliğinden garanti vermeye yetkili olduğu
15570. elbette kabul edilemezdi oysa rauf bey partimiz adına milletvekili olmuştu partimizin
15571. programına uyacaktı partiden ayrılmadan kendi başına bir politika takip etmemesi gerekirdi rauf
15572. beydaha partiden ayrıldığını bildirmemişti böyle bir düşüncesi olmadığını sonra
15573. partiden ayrılmamakta gösterdiği ısrarla doğrulamıştı bakımdan partide kalmak
15574. parti disiplinini bozmak demek olan kendine has bir politikayı tek başına uygulamak
15575. anlaşılabilir bir husus değildi
15576. efendiler yolda hareketle varılmak istenen sonucu keşfetmek geç güç olmadı isterseniz
15577. noktanın aydınlanmasına yarayacak açıklamalarda bulunayım
15578. rauf beyin ankaraya gelerek birtakim propagandalarda arkadaşlari
15579. partiyi bize karşi kişkirtmaya koyulmasi
15580. rauf bey ankaraya geldikten sonra parti üyeleriyle yakından arkadaşça temaslara girişti
15581. bütün temas görüşmelerinden bir maksat güttüğü anlaşılıyordu
15582. rauf bey cumhuriyetin ilânında acele edilmiştir aceleye sebep olanlar sorumsuz
15583. kimselerdir şekilde davranışın içyüzünü anlamak gerekir meclis millî hâkimiyeti hakkıyla
15584. koruyabilmelidir gizli maksatlarla yönetilmeye ses çıkarılmazsa varılacağı bilinemez
15585. cumhuriyet ilânını zarurî kılan sebep neymiş cumhuriyetin bizim gerçekten yararlı
15586. lüzumlu olduğu ispat edilmelidir yollu birtakım propagandalarla arkadaşları partiyi bize karşı
15587. kışkırtmaya çevirmeye koyuldu
15588. rauf bey istanbuldaki demecinin sonunda demişti meclis hükûmet acele edişin akla
15589. yatkın meşru bir sebebi bulunduğunu millete göstermeli ispat etmelidir edecektir
15590. böylece pek güzel anlaşılıyordu rauf beyin geceli gündüzlü devam ettiği temas
15591. görüşmelerden maksadı parti meclis üyelerine görüşünü benimsetmekti bunu başardıktan
15592. sonra cumhuriyetin ilânı konusunu mecliste yeniden gündeme getirmek istiyordu
15593. bununla güttüğü maksat meclisi hükûmeti cumhuriyetin acele olarak ilânında akla yatkın
15594. meşru bir sebep olup olmadığını ispata mecbur etmekti kendi aklınca taraftarlarının
15595. görüşüne göre akla yatkın meşru bir sebep göstermek güçtü akla yatkın meşru bir sebebe
15596. dayanmayan cumhuriyetin ilânında acele edildiği yanlışlık yapıldığı ortaya çıkacak sözde
15597. yanlışlık düzeltilecekti
15598. rauf beyin sahneye koymak istediği oyunu farkedenler tarafindan bir
15599. parti toplantisinda kendisinin imtihana çekilmesi
15600. efendiler rauf beyin çalışmalarının bir hedefe yöneldiğini maksadının içyüzünü anlamak
15601. bir haftalık bir süre yetti elbette kimin tarafından yapılmış olursa olsun cumhuriyetçiler
15602. şekildeki bir çalışmaya fazla göz yumamazlardı rauf beyin sahneye koymak istediği oyunu
15603. farkedenler bir parti toplantısında rauf beyi imtihana çekmeye karar verdiler toplantıyı
15604. hatırlarsınız toplantıda yapılan görüşmelerde olduğu yayınlanmıştı onu
15605. okumuşsunuzdur ben burada toplantının ayrıntılarına girecek değilim yalnız toplantının
15606. vardığı sonucu gerçek anlam kapsamıyla açıklamaya yarayacak tahliller yapmayı
15607. kamuoyunun aydınlanması gerekli yararlı görüyorum
15608. önce şunu açıkça arz etmeliyim rauf bey saldırıya geçmek hazırlığını
15609. tamamlamakla uğraşırken saldırıya uğramıştır gerçi gazetelerde yapılan olumsuz yayınlar
15610. halifeye bir şehzadeye aldırılan durumlar rauf adnan beylerin komutanların halifeyi
15611. ziyaretleri halife şehzade hakkında söz söyleyenlere yazı yazanlara yerlerden yaptırılan
15612. haysiyet kırıcı hücumlar memlekette kararsızlıklar kamuoyunda karışıklıklar uyandırmaktan geri
15613. kalmamıştıfakat mecliste saldırıya geçmek yeterli görülmemiş ankarada meclis üyeleri
15614. üzerinde işlemenin gerekli bulunduğu anlaşılıyordu işte son hazırlıklar yapılırken rauf
15615. beyden önce davranılarak harekete geçilmiştir
15616. parti grubu başkanlığına bir önerge verdirildi parti grubu başkanı ismet paşa idi verilen
15617. önergede rauf beyin istanbul gazetelerinde çıkan cumhuriyetin ilânına karşı gelme yolundaki
15618. demecinin cumhuriyeti sarsıntıya uğrattığı demeç sahibinin çevresinde muhalif bir parti
15619. kurulduğu kanaatinin belirdiği ileri sürülerek durumun parti grubunun görüşlerine sunulması
15620. teklif edilmişti
15621. parti grubunun toplandığı kasım günü ben toplantıdan önce toplantı salonuna
15622. bitişik odada bulunuyordum rauf bey yanıma geldi benden görüşmelere karışmamaklığımı rica
15623. etti bana karşı söz söyleyemeyeceğini bildirdi
15624. kesinlikle görüşmelere müdahale etmeyeceğimi hiçbir söz söylemek niyetinde olmadığımı
15625. parti başkanı sıfatıyla görüşmelerin geçeceğini görmek üzere toplantı salonuna
15626. gireceğimi bildirdimtoplantı salonunda bulunmamamı rica etti bunu kabul etmedim
15627. rauf beyin benim görüşmelere karışmamı salonda bulunmamı önlemek isteyişindeki gerçek
15628. maksadı neydi benim huzurumda benim muhatabım olarak konuşmasına iddialarda
15629. bulunmasına engel olan gerçekten bana karşı duyduğu saygı mıydı buna inanmak mümkün
15630. değildir benim anladığıma göre rauf bey muhatap hasım olarak ismet paşayı karşısına
15631. almak istiyordu ben orada bulunmadığım takdirde parti üyeleri arasından kendisini
15632. destekleyenlerin çıkabileceğini zannediyordu
15633. parti grubu ismet paşanın başkanlığında toplandı ismet paşa başkanlık kürsüsünden görüşme
15634. konusunu açıklayıp önemini belirttikten sonra bugünkü toplantıda benim söz almam
15635. gerekebilirdiyerek başkanlığı başkasına bıraktı
15636. önerge sahibinin yaptığı açıklamalardan sonra söz alan rauf bey uzun bir konuşma yaptı
15637. rauf bey istanbuldaki demeci dolayısıyla bir yanlış anlama ortaya çıktığını bunu düzeltmek
15638. arkadaşlarla görüşmelerde bulunduğunu söyledikten sonra bizim eleştirmek istediğimiz bir
15639. nokta varsa eserdir dedi
15640. rauf beyin iyi niyetlerle başlanıp uğrunda canlar feda edilmiş olan pek sağlam ilkelerin
15641. uygulanmasında yapılan yanlışlıklar yüzünden sakatlandığını sanırım hiçbirimiz bir kalemde
15642. reddedemeyizşeklindeki sözlerini olduğu alıyorum
15643. şimdi iki cümle üzerinde bir an duralım rauf beyin eleştirmek istediği eser hangi eserdir
15644. cumhuriyet mi yoksa cumhuriyetin ilân ediliş tarzı
15645. eser olan cumhuriyettir ilân ediliş tarzı şekilde olabilir
15646. rauf beyin sağlam ilkeler dediği cumhuriyet ilkeleri midir yoksa uygulamasında yapılan
15647. yanlışlık yüzünden sakatlanmasından korktuğu cumhuriyet midir
15648. efendiler söz konusu olan cumhuriyetin kendisi onun memlekette ilânıdır
15649. cumhuriyet rejimini uygulama safhalarında yanlışlık olduğunu iddia edecek kadar zaman
15650. geçmemişti rauf beyin telâşı cumhuriyet ilânının hemen ertesi günü başlıyor iki üç gün
15651. bile geçmeden demeç veriyor
15652. kazim paşaya cumhuriyetin ilanina engel olabilirsen memlekete büyük
15653. hizmet etmiş olursun diyen rauf bey asla cumhuriyetçi olamaz
15654. rauf bey demecinin anlama geldiğini düşünceleri içine aldığını birini birer
15655. evirip çevirme yorumlayarak dedi duygularım cumhuriyet rejiminden başka hiçbir rejimi
15656. benimsemediğim yolundadır rauf beyin itirafı meclis üyelerinde sevinç yarattı bravo
15657. sesleri karşılandı
15658. rauf bey aziz duygularım kutsal duygularım söylediği sözlerinde samimî ciddî
15659. miydi ben çekinmeden hayır diyorum efendiler ankaradan ayrılırken kendisine
15660. cumhuriyetten söz açan meclis başkanı kâzım paşaya buna engel olabilirsen memlekete
15661. büyük hizmet etmiş olursun diyen rauf bey olduğunu biliyorum
15662. rauf bey cumhuriyeti bir puntuna getirip ilân eden sorumsuz kimselerden birtakım müşavir
15663. danışmanları kastettiğini söyleyerek bunda yanlış anlama olduğunu anlatmak istedi
15664. böyle olunca benim kullandığım ifadeden kimse sorumludur şeklinde bir anlam
15665. çıkarılmasın bunu benden beklemek doğru olmaz dedi
15666. rauf bey sözlerindeki evirip çevirme gösteriyordu bugünkü parti grubu
15667. toplantısında partinin şimşeklerini üzerine çekmeden maksadına ulaşabilmek gereken
15668. noktalarda geri çekilme sözlerimi evirip çevirme yolunu tutmuştu asıl görüşünden
15669. vazgeçmiş değildi örnek olarak sözlere dikkat buyurunuz türkiyede hükümet şekli nedir
15670. sorulacak sorulara karşı hatırlarsınız büyük başkanımız kürsüden yapıcı bir cevap
15671. olarak ilân buyurdular türkiye büyük millet meclisi hükûmetidir hangi idareye benziyor
15672. dediler bize benziyor bize benzeriz bize has bir idaredir buyurdular benim
15673. vicdanımı tatmin eden açık bir ifadeydi buna itiraz etmek güçtür zannetmem insaflı
15674. olmak şartıyla dışarıda içeride buna itiraz edecek bir tek adam bulunsun inandırıcı
15675. büyük sözlerden sonra sırf bir kabine bunalımı yüzünden hükûmet şeklinin idare edilemez bir
15676. şekil olarak gösterilip ad değişikliğinden ibaret olan cumhuriyet kelimesinin konmasını
15677. eskisine kadar güvendiğimiz hattâ halkın güvendiği bir şeklin sakat olduğunun bunalım
15678. devresinde anlaşıldığı ileri sürülerek yeni bir hükûmet şeklinin getirilmesini doğru bulmuyoruz
15679. duygunun etkisi altında kalanları gerici olarak kabul etmeyeceğinizden emin olarak söylüyorum
15680. eksik görülürse bunu tamamlayacak yeni bir şekil var mıdır kararsızlık
15681. endişeye düşenler vardır
15682. bir halk cumhuriyeti istiyor bir halk hâkimiyet kayıtsız şartsız miletin elinde oldukça
15683. bunun cumhuriyet olduğunu biliyor onu istiyor istiyor uygulayamayız başka bir
15684. rejimde kalırız halk üzüntü endişe duyarsa üzülmek mi sevinmek mi gerekir
15685. saltanat devrinden cumhuriyet devrine geçiş dönemi dönemde iki
15686. ayri görüşün çarpişmasi
15687. efendiler saltanat devrinden cumhuriyet devrine geçebilmek herkesin bildiği üzere bir geçiş
15688. dönemi yaşadık dönemde iki ayrı düşünce görüş birbiriyle sürekli olarak çarpıştı
15689. düşüncelerden saltanat devrinin devam ettirilmesiydi görüşün sahipleri belli idi diğer bir
15690. düşünce saltanat rejimine son vererek cumhuriyet rejimini kurmaktı bizim düşüncemizdi
15691. düşüncemizi açıkça söylemeyi başlangıçta sakıncalı buluyorduk düşünce görüşlerimizi
15692. sonra zamanı geldiğinde uygulayabilmek saltanat taraftarlarının görüşlerini yavaş
15693. yavaş uygulama alanından uzaklaştırmak mecburiyetinde idik yeni kanunlar yapıldıkça özellikle
15694. teşkilâtı esasiye kanunu yapılırken saltanat taraftarları padişah halifenin hak yetkilerinin
15695. açıkça belirtilmesi ısrar ediyorlardı bunun zamanı gelmediğini gerekli olmadığını
15696. söyleyerek tarafı geçiştirmekte yarar görüyorduk
15697. devlet idaresini cumhuriyetten söz etmeksizin millî hâkimiyet ilkeleri çerçevesinde an
15698. cumhuriyete doğru yürüyen rejim etrafında yoğunlaştırmaya çalışıyorduk
15699. büyük millet meclisinden büyük bir makam olmadığını telkinde ısrar ederek saltanat
15700. hilâfet makamları olmadan devleti idare etmenin mümkün olacağını ispat etmek lâzımdı
15701. devlet başkanlığından bahsetmeksizin onun görevini fiilen meclis başkanına yaptırıyorduk
15702. fiiliyatta meclis başkanı ikinci başkandı hükûmet vardı büyük millet meclisi hükûmeti
15703. adını taşırdı kabine sistemine geçmekten çekiniyorduk saltanatçılar hemen padişahın
15704. yetkisini kullanması gerektigini ortaya atacaklardı işte geçiş döneminin mücadele safhasında
15705. bizim kabul ettirmek mecburiyetinde bulunduğumuz orta şekli büyük millet meclisi hükumeti
15706. sistemini haklı olarak yetersiz bulan meşrutiyet şeklinin açıkça belirtilmesini saglamaya çalışan
15707. muhaliflerimiz bize itiraz ederek diyorlardı kurmak istediğiniz hükûmet şekli neye hangi
15708. idareye benzer maksat hedefimizi söyletmek yöneltilen türlü sorulara zamanın
15709. geregine uygun cevaplar vererek saltanatçıları susturmak zorunda idik
15710. rauf bey durumu dikkate alarak verdiğimiz bir cevabın vicdanını tatmin eden reddi itirazı
15711. mümkün olmayan bir cevap niteliğinde olduğunu söylüyor bütün görüş iddiasını benim
15712. ifademe dayandırıyordu
15713. rauf bey inandırıcı büyük sözlerden sonra büyük millet meclisi hükûmeti şeklinin sakat
15714. olacağını kabul etmek istemiyoreğer sakat sakat şekli vaktiyle bize kabul ettirenlerin
15715. bir gün kabul ettirdikleri cumhuriyet şeklini eksik görüp başka bir şekli ortaya
15716. atmalarından endişe edilmek gerekir tarzında mantık yürütüyor mantığın kadar çürük bir
15717. safsatadan ibaret olduğu meydandadır kutsal duyguları cumhuriyet rejiminden başka hiçbir
15718. rejimi benimsemediği yolunda olan bir kimsenin geçiş döneminin zaruretlerinden olduğunu
15719. iyi bildiği büyük millet meclisi hükûmeti şeklinde saplanıp kalarak cumhuriyet şeklinin eksik
15720. görüleceği başka bir şekil araştırılacağı endişesine düşmesinin yeri midir rauf beyin burada
15721. cumhuriyetten sonra başka şekil ifade ettiği şeyle anlatmak istediği bellidir rauf bey
15722. demek istiyor cumhuriyeti ilân edenler osmanlı hânedanını yolla saltanattan
15723. uzaklaştırdıktan sonra cumhuriyetten tekrar saltanat devrine geçerek saltanat makamını
15724. işgal etmeyecekler mi bunun tarihte benzerleri yok mudur tereddüt endişe edenler var
15725. rauf bey olduğu aldığımız sözlerinin sonunda halkın cumhuriyeti istediğini kaydederken
15726. istiyor uygulayamayız yolundaki şaşılacak ifadesiyle benim işaret ettiğim noktayı
15727. güzel açıklamaktadır
15728. saltanat devrinden cumhuriyet devrine geçiş dönemi dönemde iki
15729. ayri görüşün çarpişmasi
15730. efendiler saltanat devrinden cumhuriyet devrine geçebilmek herkesin bildiği üzere bir geçiş
15731. dönemi yaşadık dönemde iki ayrı düşünce görüş birbiriyle sürekli olarak çarpıştı
15732. düşüncelerden saltanat devrinin devam ettirilmesiydi görüşün sahipleri belli idi diğer bir
15733. düşünce saltanat rejimine son vererek cumhuriyet rejimini kurmaktı bizim düşüncemizdi
15734. düşüncemizi açıkça söylemeyi başlangıçta sakıncalı buluyorduk düşünce görüşlerimizi
15735. sonra zamanı geldiğinde uygulayabilmek saltanat taraftarlarının görüşlerini yavaş
15736. yavaş uygulama alanından uzaklaştırmak mecburiyetinde idik yeni kanunlar yapıldıkça özellikle
15737. teşkilâtı esasiye kanunu yapılırken saltanat taraftarları padişah halifenin hak yetkilerinin
15738. açıkça belirtilmesi ısrar ediyorlardı bunun zamanı gelmediğini gerekli olmadığını
15739. söyleyerek tarafı geçiştirmekte yarar görüyorduk
15740. devlet idaresini cumhuriyetten söz etmeksizin millî hâkimiyet ilkeleri çerçevesinde an
15741. cumhuriyete doğru yürüyen rejim etrafında yoğunlaştırmaya çalışıyorduk
15742. büyük millet meclisinden büyük bir makam olmadığını telkinde ısrar ederek saltanat
15743. hilâfet makamları olmadan devleti idare etmenin mümkün olacağını ispat etmek lâzımdı
15744. devlet başkanlığından bahsetmeksizin onun görevini fiilen meclis başkanına yaptırıyorduk
15745. fiiliyatta meclis başkanı ikinci başkandı hükûmet vardı büyük millet meclisi hükûmeti
15746. adını taşırdı kabine sistemine geçmekten çekiniyorduk saltanatçılar hemen padişahın
15747. yetkisini kullanması gerektigini ortaya atacaklardı işte geçiş döneminin mücadele safhasında
15748. bizim kabul ettirmek mecburiyetinde bulunduğumuz orta şekli büyük millet meclisi hükumeti
15749. sistemini haklı olarak yetersiz bulan meşrutiyet şeklinin açıkça belirtilmesini saglamaya çalışan
15750. muhaliflerimiz bize itiraz ederek diyorlardı kurmak istediğiniz hükûmet şekli neye hangi
15751. idareye benzer maksat hedefimizi söyletmek yöneltilen türlü sorulara zamanın
15752. geregine uygun cevaplar vererek saltanatçıları susturmak zorunda idik
15753. rauf bey durumu dikkate alarak verdiğimiz bir cevabın vicdanını tatmin eden reddi itirazı
15754. mümkün olmayan bir cevap niteliğinde olduğunu söylüyor bütün görüş iddiasını benim
15755. ifademe dayandırıyordu
15756. rauf bey inandırıcı büyük sözlerden sonra büyük millet meclisi hükûmeti şeklinin sakat
15757. olacağını kabul etmek istemiyoreğer sakat sakat şekli vaktiyle bize kabul ettirenlerin
15758. bir gün kabul ettirdikleri cumhuriyet şeklini eksik görüp başka bir şekli ortaya
15759. atmalarından endişe edilmek gerekir tarzında mantık yürütüyor mantığın kadar çürük bir
15760. safsatadan ibaret olduğu meydandadır kutsal duyguları cumhuriyet rejiminden başka hiçbir
15761. rejimi benimsemediği yolunda olan bir kimsenin geçiş döneminin zaruretlerinden olduğunu
15762. iyi bildiği büyük millet meclisi hükûmeti şeklinde saplanıp kalarak cumhuriyet şeklinin eksik
15763. görüleceği başka bir şekil araştırılacağı endişesine düşmesinin yeri midir rauf beyin burada
15764. cumhuriyetten sonra başka şekil ifade ettiği şeyle anlatmak istediği bellidir rauf bey
15765. demek istiyor cumhuriyeti ilân edenler osmanlı hânedanını yolla saltanattan
15766. uzaklaştırdıktan sonra cumhuriyetten tekrar saltanat devrine geçerek saltanat makamını
15767. işgal etmeyecekler mi bunun tarihte benzerleri yok mudur tereddüt endişe edenler var
15768. rauf bey olduğu aldığımız sözlerinin sonunda halkın cumhuriyeti istediğini kaydederken
15769. istiyor uygulayamayız yolundaki şaşılacak ifadesiyle benim işaret ettiğim noktayı
15770. güzel açıklamaktadır
15771. hilafeti kaldirmanin zamani gelmişti
15772. saygıdeğer efendiler meselede uygulama safhasında kendisini söz konusu ettirmiş
15773. olan halifeye hilâfete bir dokunacağım
15774. yılı başııvda büyük çapta bir ordu harp oyunu yapılınası kararlaştırılmıştı harp oyununu
15775. izmirde yapacaktık münasebetle yılının ocak ayı başında izmire gittim orada iki ay
15776. kadar kaldım hilâfetin kaldırılması zamanının geldiğine orada iken karar vermiş tim işin
15777. yapıldığını kısaca özetlemeye çalışacağım başbakan dan ocak tarihli
15778. bir şifre aldım
15779. onu olduğu bilginize sunayım
15780. türkiye cumhurbaşkanlığı yüksek katma bir süreden beri gazetelerde hilâfet makamının
15781. durumu halifenin şahısları ilgili olarak yanlış anlanıalara yol açabilecek yayınlara
15782. rastlannıası özellikle arasıra istanbula giden hükûmet üyelerinin resmî heyetterin kendi
15783. siyle görüşmekten kaçınmalan çekinmeleri dolayısıyla halifenin büyük üzüntü duyduğu
15784. yüzden başmabeyincilerinin ankaraya güvenilir bir zatın istanbula kendi yanına
15785. gönderilmesini rica ederek duygu düşüncelerini ulaştırmayı düşünmüş yanlış
15786. yorumlanabilir endişesiyle bundan vazgeç tiklerini söyledikleri başlsatip ßey tarafından bir
15787. yazıyla bildirilmektedir zıda ayrıca uzun uzadıya ödenek işi anlatılarak hilâfet
15788. hazînesinm gücünü aşan yükümlülüğü dışında kalan giderler maliye hazînesince
15789. yardımda bulunulacağı yolunda hükîızzıetin yazdığı nisan tarihli yazının ineelenmesi
15790. gereğinin yerine getirilmesi istenmektedir durum hükûmetçe göriişülecektir sonucu ayrıca arz
15791. ederim efendim
15792. telgrafa cevap olarak makine başında yazdığım telgıaf şudur
15793. makine başında
15794. ankarada başbakan ismet paşa hazretlerine
15795. ilgi tarihli şifre
15796. hilâfet makamı halifenin şahısları ilgili yanlış anlamalar yanlış yorumlar halifenin kendi
15797. yanlış tutum davranışlanndan kaynaklanmaktadır halife kendi özel hayatı dış yaşayışı
15798. ecdadı padişalıların yolunu tutmuş görünmektedir cuma alayları yabancı devlet temsilcileri
15799. yanına memurlar göndererek ilişkiler kurmak gösterişli gezintiler saray hayatı sarayında yedek
15800. subaylara vanncaya kadar kabul etmek onlann şikâyetlerini dinleyerek onlarla bir likte ağlamak
15801. davranışlar cinstendir halife türkiye cumhuriyeti türk halkı karşısındaki durumunu
15802. düşündüğü zaman ingiltere krallığı hindistan müslüman halkı afgan devleti afgan
15803. halkı arasındaki durumuııu bir ölçü olarak alınalıdır
15804. halife bütün dünya kesin olarak bilmelidir bugiin var olan korunmakta bulunan halifenin
15805. halifelik makamının gerçelcte dinî siyasî bakımdan hiçbir anlamı varolma
15806. gerekçesi yoktur türkiye cumhuriyeti safsatalarla varlığını istiklâlini tehlikeye atamaz bizce
15807. hilâfet makamı olsa olsa tarih bir hâtıra olmaktan öteye bir önem taşıyamaz türkiye cumhuriyeti
15808. devlet adamlannın resmî heyetlerin kendisiyle görüşmelerini istemesi bile cumhuriyetin
15809. bağımsızlığına açık bir tecavüzdür başmabeyineisini ankaraya göndererek güvenilir bir
15810. kimseyi kendi yanına getirterek hükûmete duygu dileklerini ulaştırmak istemesi
15811. cumhuriyet hükûrneti karşı karşıya bir durum alması demektir buna yetkili değildir kendisi
15812. cumhuriyet hükîuneti arasındaki yazışmalarda başkâtibi aracı kılması yersizdir başkâtip
15813. beyin böyle bır küstahlıktan sakınması gerektiği kendisine bildirilmelidir halifenin yaşayışı
15814. geçimi türkiye cumhurbaşkanının ödeneğinden mutlaka aşağı bir ödeneğin yetmesi
15815. gerekir maksat gösterişli debdeli bir hayat sürmek değil insanca yaşamak geçimi
15816. sağlamaktan ibarettir hilâfet hazînesiile denmek istendiğini anlayamadım hilâfetin hazînesi
15817. yoktur olamaz kendisine erdadından böyle bir hazîne kalmışsa açık olarak bilgi alınmasını
15818. bana bildirilmesini rica ederim
15819. halifeniıı aldığı ödenekle yerine getirilemeyen yükümlülükler nelermiş nisan tarihli
15820. yazısıyla hükûmet vaatlerde bulunarak halifeye bildirilmiştir lûtfen bunu belirtiniz
15821. halifenin oturacağı yeri tespit edip açıklamak hükûmetin şimdiye kadar yapmış olması gereken
15822. bir görevdi istanbulda milletin boğazından kesilmiş paralarla yapılmış bir saraylar
15823. sarayların içindeki birçok kıymetli eşya malzeme hükûmetin durumu tespit etmemesi
15824. yüzünden yok olup gidiyor halifenin yakınları sarayların değerli eşyalarını bevvğlunda
15825. şurada burada satıyorlar söylentiler vardır hükûınet bunlara bir an önce el koymalıdır
15826. satılmak gerekiyorsa hükûmet eliyle satılmalıdır hilâfet kadrosu ciddî olarak incelenerek yeni
15827. baştan düzenlenmelidir başmabeyin cilerin başkâtiplerin varlığı halifeyi hâlâ saltanat
15828. hülyası içinde uyutmasın fransızlar kral hanedanını yakınlarını fransaya sokmakta
15829. bağımsızlıkları hâkimiyetleri yüz yıl sonra bugün bile sakınca görüp dururken güıı
15830. ufuk tarı kendileri bir saltanat güneşinin doğmasına duacı bir haneden mensup larıyla ilgili
15831. tutumumuzda türkiye cumhuriyetini nezaket safsataya kurban edemeyiz
15832. halife kendinin makamının olduğunu açık olarak bilmeli bununla yetinmelidir
15833. hükûmetçe ciddî esaslı tedbirler alınarak bildirilmesini rica ederim efendim
15834. gazi mustafa kemal türkiye cumhurbaşkanı
15835. hilafetin şeriye evkaf vekaletinin kaldirilmasi öğretimin
15836. birleştirilmesi karari
15837. yazışmadan sonra harp oyunu dolayısıyla ismet paşa millî savunma bakanı bulunan
15838. izmir gelmişlerdi genel kurmay başkanı fevzi paşa zaten orada
15839. bulunuyordu hilâfetin kaldırılması gereğinde görüşleri miz birleşmişti aynı zamanda şeriye
15840. evkaf vekâletlerini kaldırmak öğretimi birleştirmek kararında idik
15841. yılı martının birinci günü meclisin tarafımdan açılması gerekiyordu
15842. şubat günü ankaraya dönmüştük burada gereken kimselere kararımı bildirdim
15843. mecliste bütçe görüşmeleri yapılıyordu hanedanın ödeneği şeriye evkaf vekâletlerinin
15844. bütçeleri üzerinde durulmak gerekiyordu arkadaşlarımız maksada göre görüşme tenkitlere
15845. başladılar görüşme tartışmalar devam ettirildi mart günü büyük millet meclisinin beşinci
15846. çalışma yılı dolayısıyla verdiğim nutukta üç noktayı özellikle belirttim
15847. millet cumhuriyetin bugiin gelecekte bütün saldırılardan kesin ebedî olarak korunmasını
15848. istemektedir milletin isteği cumhuriyetin denenmiş olumlu sonuçları görülmüş olan bütün
15849. esaslara bir an önce tam olarak dayandırılması şeklinde ifade edilebilir
15850. millet kamuoyunda tespit edilen eğitim öğretimin birleştirilmesi ilkesinin bir an önce
15851. uygulanmasını gerekli görüyoruz
15852. müslümanlığın yüzyıllardan beri yapılageldiği üzere bir siyaset vasıtası olarak kullanılmaktan
15853. kurtarılmasının yüceltilmesinin şart olduğu gerçeğini görmüş bulunuyoruz
15854. mart günü parti grubu toplantıya çağrıldı işaret ettiğim üç konu ortaya atıldı görüşüldü
15855. ilkeler üzerinde anlaşmaya varıldı mar günü meclisin birinci oturunıunda başkanlığa gelen
15856. evrak ara sında önergeler okundu
15857. şeyh saffet efendi elli arkadaşının hilâfetin kaldırılması osmanlı hanedanının türkiye
15858. dışına çıkarılması ilgili kanun teklifi
15859. siirt milletevekili hai huki efendi elli arkadaşının şeriye evkaf vekâleti erkanı
15860. harbiye vekâletinin kaldırılması ilgili kanun teklifi
15861. manisa milletvekili vâsıf bey elli arkadaşının eğitim öğretimin birleştirilmesi ilgili
15862. başkanlık kürsüsünde oturan fethi bey efendim birçok imzalarla gelen kanun tekliflerinin
15863. hemen görüşülmesi ilgili önerge ler vardır yüksek oyunuza sunacağım dedi tekliflerin
15864. ilgili ko misyonlara gitmeden hemen görüşülmesini oya koyarak kabul edildiğini bildirdi
15865. ilk itiraz kastamonu milletvekili hait beyden geldi görüşmeler sırasında bir iki
15866. kişi katıldı tekliflerin lehinde uzun konuşmalar yapan birçok değerli konuşmacılar kürsüye
15867. çıktı önerge sahipleri dışında rahmetli seyyit beyin ismet paşanın ilmî inandırıcı
15868. konuşmaları zaman ekunmaya değer konuda yapılan görüşme tartışmalar beş
15869. saat kadar sürdü saat te görüşmeler bittiği zaman türkiye büyük millet meclisi
15870. inci kanunlarını çıkarmış bulunuyordu
15871. kanunlara göre türkiye cumhuriyetinde millet işleriyle ilgili kanunları yapma yürütme
15872. yetkisi türkiye büyük millet meclisi onun kurduğu hükûmete verildi şeriye evkaf vekâleti
15873. kaldırılmış oldu
15874. türkiye içindeki bütün bilim öğretim kurumlarıyla bütün medreseler milll eğitim bakanlığına
15875. halife görevinden uzaklaştırıldı hilâfet makamı kaldırıldı uzaklaştırılan halife tarihten izi
15876. silinmiş osmanlı hanedanının bütün mensuplarına türkiye cumhuriyeti ülkesinde oturma hakkı
15877. süresiz olarak yasaklandı
15878. hilafet makaminin korunmasinda dini siyasi menfaat zaruret
15879. bulunduğunu zannedenlere verdiğim cevap
15880. efendiler hilâfet makamının korunmasında dinî siyasî menfaat zaruret bulunduğu
15881. inancında olan kimseler arz ettiğim kararların alınmakta oldugu son dakikalarda hilâfet
15882. görevini kendi üze rime almam teklifinde bulundular
15883. gibilere hemen gereken red cevabını vermiştim yeri gelmişken başka bir noktayı arz
15884. edeyim büyük millet meclisi hilâfeti kaldırdığı zaman din bilginlerinden antalya milletvekili rasih
15885. efendi kızılay adına hindistan bulunan bir heyetin başkanlığını yapıyordu rasih efendi
15886. mısıra ugravarak ankara döndü benimle görüşmek isteyerek şunlan söyledi gezdıgı
15887. ülkelerde müslüman halk benim halife olmamı istiyormuş yetkili islam heyetleri bana
15888. dururumu bildirmek üzere rasih efendi yi vekil etmişler rasih efendiye verdiğim cevapta
15889. müslümanların bana olan bağlılık sevgilerine teşekkür ettikten sonra dedim zâtalîniz din
15890. bilginlerindensiniz halifenin devlet başkanı demek oldugunu bilirsiniz başlarında kralları
15891. imparatorları bulunan halkın bana ulaştırdığınız dilek tekliflerini ben kabul edebilirim
15892. kabul ettim desem buna halkların başında bulunanlar razı olur halifenin emir yasaklan
15893. yerine getirilir beni halife yapmak isteyenler emirlerimi yerine getire bilecekler midir durum
15894. böyle olunca anlamı fonksiyonu olmayan asılsız bir sıfatı takınmak gülünç olmaz
15895. efendiler açık kesin olarak söylemeliyim müslümanlan hâlâ bir halife korkuluğu
15896. uğraştırıp aldatmak gayretinde bulunanlar yalnız müslümanlann özellikle türkiyenin
15897. düşmanlarıdır böyle bir oyuna kapılıp hayal kurmak cahillik gaflet eseri
15898. rauf beylerin vehip paşaların çerkez ethem reşitlerin bütün yüzelliliklerin kaldırılmış
15899. hilâfet saltanat hanedanı mensuplarının bütün türkiye düşmanlarının elele vererek aleyhi
15900. mizde durmadan ateşli bir şekilde çalışıp uğraşmaları din gayretiyle midir sınırlarımıza bitişik
15901. merkezlerde yuvalanarak hâlâ türkiyeyi yoketmek mukaddes ihtilâl adı altında haydut
15902. çeteleri suikast tertipleriyle çılgınca aleyhimizde çalışanların maksatları gerçekten mukaddes
15903. midir buna inanmak gerçekten kara cahil koyu bir gafil olmak gerekir
15904. müslümanlan türk milletini kerteye düşmüş sanmak islâm dünyasının vicdan
15905. temizliğinden ahlâk karakterindeki incelikten alçakça canîce maksatlar yararlanma
15906. yolunu tutmak artık kadar kolay olmayacaktır küstahlığın bir derecesi vardır
15907. başarisizliğa uğratilan büyük bir komplo
15908. şimdi saygıdeğer efendiler isterseniz size büyük bir komplo konusunda bilgi vereyim
15909. yılı ekiminin ncı günü geç vakit birinci ordu müfettişinin müfettişlikten istifa ettiği
15910. bildirildi müfettiş paşanın genelkurmay başkanlığına verdiği istifa yazısı şudur
15911. genelkurmay başkanlığına
15912. bir yıllık ordu müfettişliğim boyunca gerek teftişlerim sonunda verdiğim raporların gerekse
15913. ordumuzun yükseltilmesi güçlendirilmesi sunduğum tasarıların dikkate alınmadığını
15914. görmekle hüzünü endişem büyüktür üzerime düşen görevi milletvekili olarak büyük
15915. bir vicdan rahatlığı içinde yapacağıma tam inancım olduğundan ordu müfettişliğinden istifa
15916. ettiğimi arz ederim efendim
15917. milli savunma bakanlığına arz olunmuştur
15918. kâzım karabekir
15919. istifa yazısının altında renkli kalemle şunlar yazılıdır istifayı kabul etmediğimi bildirdim
15920. düşüncesinde direndi yarın yasama görevine döneceğini bildirdi satırların altında imza
15921. yoktur genelkurmay başkanı tarafından yazıldığı anlaşılıyor satırların altında
15922. kırmızı mürekkeple yazılmış notlar vardır verilen rapor tasarıların hepsini göreyim
15923. bunların hangi maddeleri neler yapılmış hangi maddeleri yapılmamış onları dosyalarıyla
15924. birlikte göreyim notların altındaki tarih ekimdir
15925. efendiler kâzım karabekir paşanın raporları tasarıları genelkurmayın ilgili şubelerince
15926. incelenmiş bunların kabul edilip uygulanabilecek olanları dikkate alınmış uygulanmıştı
15927. uygulanması devletin gücünü aşan ilmî bir değeri bulunmayan hayalî keyfî
15928. nitelikteki teklifleri elbette dikkate alınmamıştı kâzım karabekir paşaya raporlar tasarılar
15929. verdiği bir takdirnâme verilmesi gerekli görülmemişti
15930. ekim günü nci ordu müfettişi ali fuat paşanın konyadan geldiği bildirildi kendisini
15931. akşam yemeğine çankayaya davet ettim geç vakte kadar beklediğim halde gelmedi kendisini
15932. aratırken öğrendim fuat paşa ankaraya gelince istasyonda rauf bey tarafından karşılanmış
15933. millî savunma bakanlığına uğradıktan arkadaşlarla kısa görüşmeler yaptıktan sonra
15934. genelkurmay başkanlığına gitmiş bir süre fevzi paşa görüşmüş çıkarken fevzi paşanın
15935. yaverine kâğıdı bırakmış
15936. genelkurmay başkanlığı yüksek kuruluna
15937. milletvekilliği yasama görevine başlayacağımdan nci ordu müfettişliğinden affımı arz
15938. istirham ederim efendim
15939. ankara milletvekili
15940. ali fuat
15941. efendiler milletvekilliğinden istifa etmiş olduğunu meclis başkanlığına bildiren refet paşanın
15942. istifasının rauf bey tarafından geri aldırıldığını öğrenmiştim
15943. dumlupınarda yapılan törenden sonra bursa karadeniz kıyıları erzurum dolaylarında
15944. devam eden bir buçuk aylık bir geziden sonra ekimde ankaraya dönmüştüm birçok
15945. milletvekili arkadaş başkaları tarafından karşılanmıştım karşılayıcılar arasında ankarada
15946. bulunan rauf adnan beyleri görmemiştim oysa dargınlık belirtisi sayılabilecek böyle bir
15947. hareketi beklemiyordum
15948. efendiler bir komplo karşısında bulunduğumuzu anlamakta bir saniye bile şüpheye düşmedim
15949. durum görünüş şöyle bir tahlil değerlendirmeden geçirilebilirdi bir yıl öncesinden
15950. rauf beyin hükûmet başkanlığından çekildiğinden beri rauf bey kâzım karabekir paşa ali
15951. fuat paşa refet paşa diğerleri arasında bir tertip düşünülmüştür bunda başarı
15952. sağlayabilmek orduyu ele almak gerekli görülmüştür maksatla kâzım karabekir paşa
15953. inci ordu müfettişliğine atandıktan sonra eski komutanlık bölgesi olan doğu illerinde dolaşırken
15954. ali fuat paşa politikadan hoşlanmadığını bundan sonra kendisini askerlik mesleğine
15955. vermek istediğini ileri sürdü rütbesi yükseltilerek nci ordu müfettişliğine gitti üncü ordu
15956. müfettişi olan cevat paşanın müfettişliğe bağlı kolordunun komutanı olan cafer tayyar
15957. paşanın tertibe katılabileceğini düşündüler bir yıl ordular üzerinde kendi görüşlerine göre
15958. çalıştılar orduları kendi görüşlerine çekip kazandıklarını sandılar istifalarından önce
15959. komutanların kendileriyle birlikte hareket etmelerini sağlamaya çalıştılar bir yıl içinde
15960. cumhuriyetin ilânı hilâfetin kaldırılması işlerimiz ortak tertip sahiplerini biribirine
15961. yaklaştırarak birlikte hareket etmelerine yolaçtı işe politikadan başlayacaklardı bunun uygun
15962. an fırsatı bekliyorlardı siyasî alandaki ordudaki hazırlıklarını yeterli görüyorlardı gerçekten
15963. rauf bey benzerleri parti içinde korunmayı başardıkları durumlarıyla meclisin tatil
15964. dönemine rastlayan aylarda üyeler üzerinde yeni seçimde başarı kazanamayan ikınci grup
15965. mensupları aracılığı bütün memlekette milleti aleyhimıze kışkırtmak üzere çalışma fırsatı
15966. buldular memleket içinde gizli gizli teşkilâtlanmaya başladılar teşebbüslere giriştiler
15967. istanbulda vatan tanin tevhidi efkar son telgraf adanada abdülkadir kemali bey tarafından
15968. çıkarılan tok söz gazetelerle birleştiler gazetelerle bize karşı imzasız yazılarla saldırıya
15969. geçtiler memleket kamuoyunda genel bir karışıklık yarattılar hakkâri bölgesinde ordumuzla
15970. nasturî ayaklanmasını bastırmaya çalıştığımız bir sırada ingiltere hükûmete bir ültimaton
15971. verdi meclisi olağanüstü toplantıya çağırdım
15972. ingiliz ültimatomuna bilindiği şekilde cevap verdik harp ihtimalini göze aldık işte sözünü ettiğimiz
15973. kimseler sıkıntılı günlerde bir yabancı devletin bize hücum edebileceği zamanda
15974. kendilerinin bize saldırarak hedeflerine kolaylıkla varabilecekleri hayaline kapıldılar savaşa
15975. hazır bir durumda bulundurmaya mecbur oldukları ordularını başsız bırakıp önce
15976. sevmediklerini söyledikleri politika alanına koştular
15977. toplanmış olan mecliste ortaya atılan bir konu onların koşuşlarını çabuklaştıracak nitelikte
15978. idi gerçekten milletvekili hoca esat efendi ekim tarihli önergesiyle göçmenlerin
15979. değiştirilip yerleştirilmesi yatılı okullara kadar parasız öğrenci alındığı nerelerde ilkokullar
15980. açıldığı konularında ilgili bakanlardan birtakım sorular soruyordu soruların kapsadığı işler
15981. gerçekten milleti ilgilendiren işlerdi konular bakanları eleştirmek pek elverişliydi özellikle
15982. göçmenlerin değiştirilmesi yerleştirilmesi işlerinde herkesi düşündüren noktalar açıkça
15983. doğrudan doğruya ben bile yaptığım gezi sırasında gördüklerime dayanarak değiştirme
15984. yerleştirme işlerinin gidişinden şikâyet etmiş ankaraya dönüşümde işlerle ilgili bakanlığın
15985. kaldırılmasını hükûmetin bütün imkânlarıyla harekete geçirilmesini sağlayacak bir yol
15986. tutulmasını teklif etmiştim bunda anlaşmıştık durum bile saldırıya geçeceklerin konuda
15987. taraftar kazanmaları ihtimalini artırıyordu
15988. efendiler komployu sezdıkten sonra tedbirini bulmakta güçlük çekilmedi bıraktığımız noktadan
15989. başlayarak durumu safha safha bilginize sunayım
15990. komploya karşi aldiğimiz tedbirler
15991. hoca esat efendinin soru önergesi ekimde karabekir paşanın istifasının ertesi günü
15992. gensoruya çevrilmişti fuat paşa nın istifa yazısının tarihi olan ekim günü mecliste gensoru
15993. görüşmeleri başlamıştı
15994. günün akşamı yemeğe beklediğim fuat paşa gelmedi başbakan ismet paşa millî
15995. savunma bakanı kâzım paşalar geldiler kısa bir görüşmeden sonra komploya karşı
15996. tutulacak yol kararlaştırıldı
15997. derhal telefonla aynı zamanda milletvekili olan genelkurmay başkanı fevzi paşa hazretleri
15998. nden meclis başkanlığına milletvekilliğinden istifa ettiğini bildirmesini rica ettim düşüncesini
15999. millî savunma bakanına önce bildirdiğini zaten öğrendiğim paşa ricamı hemen yerine
16000. getirdi milletvekili olan komutanlara şifreli telgrafı çektim
16001. üncü ordu müfettişi cevat paşa hazretleri
16002. inci kolordu komutanı izzettin paşa hazretlerine
16003. nci kolordu komutanı ali hikmet paşa hazretlerine
16004. üncü kolordu komutanı şükrü taili paşa hazretlerine
16005. inci kolordu komutanı fahrettin paşa hazretlerine
16006. nci kolordu komutanı cafertayyarpaşa hazretlerine
16007. şifre makine başındadır
16008. bana olan güven sevginize dayanarak gördüğüm ciddî lüzum üzerine milletvekilliğinden
16009. istifa ettiğinizi bildiren bir yazıyı telgrafla hemen meclis başkanlığına bildirmenizi teklif ediyorum
16010. birinci derecede önemli olan askerlik görevinize bütün varlığınızla kayıtsız şartsız bağlanmak
16011. istediğinizi gerekçe olarak belirtmeniz yerinde olur
16012. genelkurmay başkanı mareşal fevzi çakmak paşa hazretleri görülen aynı gerekçe
16013. teklifim üzerine istifa dilekçesini vermiştir
16014. üncü ordu müfettişi cevat paşa inci kolordu komutanı izzettin paşa nci kor
16015. komutanı ali hikmet paşa üncü kolordu komutanı şükrü nail paşa inci kolordu komutanı
16016. fahrettin paşa nci kolordu komutanı cafer tayyar paşa hazretlerine yazılmıştır
16017. telgraf başında durum hakkında bilgi vermenizi bekliyorum
16018. gazi kemal
16019. efendiler ekim sabahına kadar inci kolordu komutanı izzettin paşadan izmirden
16020. inci kor komutanı ali hikmet paşadan balıkesirden üncü kolordu komutanı şükrü nailî
16021. paşadan pangaltından inci kolordu komutanı fahrettin paşadan adanadan makine
16022. başında aldığım cevaplarda teklifimin harfi harfine derhal yerine getirildiği bildirildi
16023. efendiler seçkin komutanların vesile bana karşı gösterdikleri büyük güven itimada
16024. burada teşekkür etmeyi bir görev sayarım
16025. üncü ordu müfettişi nci kolordu komutanının diyarbakır dan verdikleri cevaplar aynen
16026. müfettiş paşanın cevabı
16027. ankarada cumburbaşkam gazi paşa hazretlerine
16028. yüce şahsiyetlerine karşı duyduğum güven sevgiden emin bulunmalarını arz eder
16029. böyle bir vatan görevinden acele çekilerek millete seçim bölgem halkına karşı sorumlu
16030. suçlu duruma düşmemekliğim emir buyurulan istifayı gerektiren sebeplerin açıklanmasına
16031. zâtıdevletlerinin müsaadelerini saygılarımla istirham ederim
16032. üncü ordu müfettişi
16033. kolordu komutanının cevabı
16034. cumhurbaşkanı gazi mustafa kemal paşa hazretlerine
16035. cumhurbaşkanının yüce şahsiyetlerine karşı beslediğim saygı sevgiye itimat
16036. buyurulmasını rica ederim
16037. seçim bölgem halkı bir görüşme yapmadan dakikada zâtı devletlerinin tekliflerini
16038. kabul etmekliğim beni milletin gözünde sorumlu duruma düşürebilir
16039. vatanın milletin yararlan millet vekilliğinden hemen ayrılmamı gerektiriyorsa kesin kararımı
16040. verebilmekliğim durumun aydınlatılmasını arz istirham ederim efendim
16041. cafer tayyar
16042. nci kolordu komutanı
16043. iki telgrafta benim beslenen güven sevgi kesinlikle belirtildikten sonra seçim
16044. bölgeleri halkına karşı olan durumlarından söz edilmekte teklifimin gerekçesi sorulmaktadır
16045. verdiğim cevabı olduğu bilginize sunayım
16046. üncü ordu müfettişi cevat paşa hazretlerine
16047. nci kolordu komutanı cafer tayyar paşa hazretler
16048. komutanların aynı zamanda milletvekili olarak bulunmalarının orduda emir komutada
16049. beklenilen disiplin bağdaşamadığı görüşüne varılmıştır inci nci ordu müfettişlerinin
16050. görevlerinden istifa ederek meclise dönmekle orduları uygunsuz bir zamanda başsız bırakmış
16051. olmaları görüşü doğrulamıştır seçim bölgenizdeki halk ordu disiplininin selâmeti
16052. vereceğiniz karardan elbette memnun olur önce yazdıklarım dikkate alınarak kararınızın
16053. bildirilmesini rica ederim
16054. gazi kemal
16055. telgrafıma cevat paşanın cevabı şudur
16056. makine başında diyarbakır
16057. cumhurbaşkam gazi mustafa kemal paşa hazretlerine
16058. emir komutada beklenilen disiplin bağdaşamadığından komutanların aynı zamanda
16059. milletvekili olarak bulunmamaları yolunda affımı yüce şahyetiniz bütün kalbimle katılır seçim
16060. sırasında görevden istirhamımın inanca dayandığını arz ederim gün yüce
16061. makamlarından verilen bir emirle milletvekilliğinden çekilmenin zâtıdevletlerincede tahmin
16062. buyurulacağı üzere milletçe seçim bölgem halkınca iyi karşılanmayacağı inancındayım
16063. inançla uygun görmediğim önemli zamanda ordudan ayrılmak zorunda kalacagımı
16064. düşünerek üzüntü duyduğumu arz ederim
16065. üncü ordu müfettişi
16066. cevat paşa ankaraya geldikten sonra durumu anlamış teklifimin uygulanması gerektiği
16067. görüşüne vararak derhal milletvekilliğinden çekilmiştir kendisinin yaratılmak istenen durumlarla
16068. hiçbir ilgisi bulunmadığı bizce anlaşılmıştır gerçi kâzım karabekir paşa istifa ettiğini gün
16069. saatte açıklamalarla birçok komutanlara arada cevat paşaya bildirmiş
16070. bildirme diyarbakırda iken teklifimin gerçek sebebini anlamakta paşa yı kararsızlıga düşürmekten
16071. öteye bir tesir yapmamıştır
16072. cafer tayyar paşa cevabı verdi
16073. makine başında diyarbakır
16074. ankarada cumhurbaşkanı gazi mustafa kemal paşa hazretlerine
16075. milletvekilliği komutanlık görevlerinden birini bırakmamız gereği uygun görüldüğü takdirde millî
16076. görevlerin saygıdeğeri olarak kabul ettiğim yasama görevini yapmayı tercih etmekte olduğumu
16077. saygılarımla arz ederim efendim
16078. nci kolordu komutanı
16079. tümgeneral cafer tayyar
16080. komplo düzenleyenlerin meclise kamuoyuna karşi ordu yapmak
16081. istedikleri blöf ortaya çikarildi
16082. efendiler aynı zamanda milletvekili olarak bulunan genelkurmay başkanı komutanlar orduda
16083. siyasetle ilgili unsurların bulunmasındaki sakıncayı anlayarak yoldaki teklifimi iyi karşıladıktan
16084. bana fiilî olarak güvenlerini gösterdikten sonra cevat cafer tayyar paşaların müfettişlik
16085. komutanlıkta kalmaları uygun görülemezdi bakımdan derhal askerî görevlerine son verildi
16086. yerlerine gerekenler tayin edildi durum millî savunma bakanlığınca bütün orduya bir genelge
16087. kâzım karabekirvealifuat paşalaramillî savunma bakanlığınca bir emir gönderilerek askerî
16088. görevlerini yerlerine atanan şahıslara usulüne göre devir teslim ettikten sonucu
16089. bildirdikten sonra meclisteki yasama görevlerine başlayabilecekleri bildirildi durum başbakan
16090. tarafından resmen meclis başkanlığına yazıldı
16091. meclise girmiş olan kâzım karabekir fuat paşalar meclisten çıkarıldı fuat paşa askerî
16092. görevinin devir teslim işleri yeniden konyaya gitti kâzım karabekir paşa sarıkamış tan
16093. kendi yerine gelecek olan komutan göreve başlayıncaya kadar meclis dışında kalmaya mecbur
16094. edildi milletvekilliğinde kalmak isteyen iki komutanın ordu ilgisi kesildi böylece komplo
16095. düzenleyenlerin meclise kamuoyuna karşı ordu yapmak istedikleri blöf meydana çıkarıldı
16096. efendiler kasım günü meclisin ikinci toplantı yıiının açılış günü idi münasebetle
16097. oturumu ben açtım açış nutkunu söyledim ben başkanlık kürsüsünden ayrıldıktan sonra fevzi
16098. fahrettin ali hikmet şükrü nailî paşa ların istifa yazıları başbakan ismet paşanın
16099. ordudaki komuta değişikliği ilgili tarihli yazısı sırayla okundu meclisin kasım
16100. günü toplanacağı bildirilerek oturuma son verildi
16101. efendiler kâzım karabekir paşa kasım tarihli bir yazı meclis başkanlığına
16102. başvurarak millî savunma bakanlığının kendisinin meclise katılmasını yasakladığından şikâyet
16103. etti kasım günü mecliste okunan yazıda kâzım karabekir paşa diyordu ordu
16104. komutanlığından çekilmemden beş gün sonra cuma günü geceleyin millî savunma
16105. bakanının sarıkamış tan yerime gelecek olan komutanın göreve başlayışına kadar benim
16106. meclise katılmaktan alıkoymak isteyen bir yazısını aldım yazı cümlelerle son buluyordu
16107. bununla birlikte konuda yetkili olan yüce meclisin kararını beklediğimi arz ederim
16108. kâzım karabekir paşa aynı tarihte millî savunma bakanlığına bir yazı yazarak devir
16109. teslim işlemleri öne sürülerek belirsiz bir süre yasama görevine başlamamaklığım bildiriliyor
16110. istifa ettiğim gün yerine gelecek komutanı bekleme şartı ileri sürülmemişti beş gün sonra
16111. bilmem böyle bir bahane ortaya atıldı meclise katıldıktan sonra geçici bir süre
16112. olsa yeniden bir görevi kabul benim kendi isteğime meclisin kararına bağlı
16113. olduğundan durumu meclis başkanlığına yazdığımı arz ederim
16114. efendiler ordumuzun yükseltilip güçlendirilmesi rapor tasarılar sunduğumdan söz eden
16115. onlar dikkate alınmadığı üzüntü endişem büyüktür diyen eski müfettiş paşa
16116. memleketin üçte birine yayılmış koskoca bir orduyu keyfinin istediği anda beş satırlık bir kâğıtla
16117. başsız bırakmanın kadar hafif ordunun yükseltilip güçlendirilmesi açısından gerekli olan
16118. disiplini denli bozucu bir hareket olduğunun farkında görünmüyor dikkate alınmadığını
16119. iddia ettiği raporları tasarılarıyla yapamadığı bir işi devletin bir ültimatom aldığı ondan
16120. dolayı olağanüstü toplanmak üzere çağırdığı mecliste yapmaya kalkıştığını ileri süren müfettiş
16121. paşa kendisi hareket eden arkadaşlarıyla birlikte pek elverişsiz bir zamanda orduya
16122. kötü bir anarşi örneği olduğunu anlamak istemiyor
16123. ordumuzun yükseltilmesi ileri sürdüğü düşünce görüşlerine gereken değerin verilmemiş
16124. olmasına gücenmiş olan zat askerî görevlerin devir tesliminin kanunî bir vazife olduğunu
16125. ordudaki yönetim disiplinin selâmeti onu yapmaya mecbur bulunduğunu bilmez
16126. üzerindeki askerlik görevinin sona erdiğini meclise resmen bildirecek makamın ona askerî
16127. görevi vermiş bulunan makam olmak gerektiğini dikkate almıyor
16128. efendiler kâzım karabekir paşa nın meclis başkanlığına sunduğu yazının arkasından
16129. başbakanın bir yazısı iki eki okundu
16130. başbakan karabekir paşanın millî savunma bakanlığına yazdığı yazı bakanlığın ona verdiği
16131. cevabı olduğu meclise arz ediyordu
16132. millî savunma bakanı kâzım karabekir paşanın bütün iddia düşüncelerinin doğru olmadığını
16133. açıkladıktan sonra ona ordu müfettişliği ilgili görevlerin gizli belgelerin yerine gelecek olan
16134. komutana kendisi tarafındann devir teslim edilerek sonucun bildirilmesini bir belirtiyor
16135. son uyarıdan sonra eski müfettiş paşa anlamış mıdır vatanın savunulması
16136. ordusu ilgili önemli görevi gizli belgeleri devlet onun şahsına güvenmiş teslim etmiştir
16137. onları yerine gelecek devlete karşı sorumlu olacak bir komutan gösterilmeden kendiliğinden
16138. istediğine terk teslim etmesi büyük bir suçtur hakkında ağır kanunî işlem yapılmasını
16139. gerektirir bunları anlamış mıdır
16140. kazimkarabekir paşayi biran önce meclise sokmakta acele edenler
16141. yaptiğimiz işlemi bozmaya çalişiyorlardi
16142. efendiler kâzım karabekir paşayı bir an önce meclise sokmakta acele edenler yaptığımız
16143. işlemi bozmaya çalışmakta kusur etmediler feridun fikri bey tunceli milletvekili ilk olarak
16144. ortaya atıldı vehbi bey balıkesir milletvekili meclise katılan bir arkadaşı bir üyeyi
16145. görüşmelere katılmaktan herhangi bir kuvvet alıkoyabilir mi böyle olur şeklinde
16146. konuşmaya suçlamaya başladı
16147. sayın milletvekili fikir arkadaşını mecliste bir an önce faaliyete girebilmek kanun kuvvetini
16148. onun kahredici kudretini kuvvet kudreti kullanabilmek yüce meclisin milletin güven
16149. itimadını kazanmış olan kimselerin azim kararlarınıda derece kesin olduklarını unutmuş
16150. ismet paşanın konuşması yaygaraları susturdu konudaki görüşmeler kapandı paşalara
16151. verilen emirler oldıığıı uygulatıldı
16152. hükümet açiktan açiğa karşi karşiya çarpişmayi kabul etti
16153. meclis genel görüşmeye geçti görüşülecek konular mübadeleimar iskân bakanlığı ilgili
16154. başbakan ismet paşa kürsüye çıkarak teklifte bulundu birçok konuşmacının imar iskân
16155. işleri üzerinde değil çeşitli vesilelerle diğer bakanlıklarla ilgili işler üzerinde durduklarını gördüm
16156. hattâ konuşmacılar başbakanın devletin iç dış siyaseti üzerinde uzun uzadıya geniş
16157. bilgi vermesini istemişlerdir isteklerin hepsini memnuniyetle benimsiyorum mübadele
16158. bakanı yüce meclisin uygun görüp oy vermesiyle başkan vekilliğine seçilmiştir bundan
16159. dolayı gensorunun önem kapsamının hiçbir şekilde hafife alınmamasını teklif derim ben
16160. yerinde uygun taktiği severim
16161. böylece hükûmet sahnenin perdesini kaldırdı oyun hazırlığı yapanların oyunlarını sahneye
16162. koymalarını çabuklaştırdı hükûmet açıktan açığa karşı karşıya çarpışmayı kabul etmiş
16163. efendiler lehte aleyhte olmak üzere otuz kadar konuşmacı söz aldı adalet millî eğitim
16164. bakanları konuştular tartışma beş saat hiçbir sonuç alınmadan devam etti gensoru
16165. görüşmeleri ertesi güne bırakıldı
16166. ertesi gün görüşmelere başlandı ilk söz alan içişleri bakanı mübadele imar iskân
16167. bakanı vekili recep bey oldu uzun açıklamalar yaparak konuştu muhalifler oturdukları
16168. yerlerden recep beye kısa sataşmalar yapıyorlardı
16169. recep bey bir noktada dedi gazeteler kimseler diyorlar ankarada bir
16170. hükûmet varmış meclisin bütün tatil zamanlarında memleketi kadar usulsüzlükler varsa
16171. bunlarla idare etmiş söylentilere göre arkadaşların birtakım gizli defterleri varmış
16172. orada bakanların yaptıkları kanunsuz işler yazılıymış bir gün gelecekmiş meclis toplanacak
16173. orada hükûmeti hesaba çekeceklermiş zaman gizli defterlerin içindekiler milletin
16174. huzurunda hükûmetten sorulacakmış işte gün gelmiştir defterlere yazılmış olanları milletin
16175. gözü önüne döksünler
16176. feridun fikri bey arkadaşları adına çoğul şekli kullanarak cevap verdi sırasında dökeceğiz
16177. recep bey karşılık verdi dökünüz efendim bekliyoruz hükûmet milletin huzurunda bağrını
16178. sorumluluğa açmış olarak daima karşınızdadır dedi sözleri ekledi memleketin gizliliğe
16179. kapalılığa belirsizliğe kararsızlığa tahammülü yoktur açıktan açığa tenkit yapılmadan gün
16180. ufukta birtakım tehlike bulutlarının dolaştığını fısıldayarak türkiye cumhuriyetinin körpe
16181. varlığın yapısında zararlı karışıklıklar varmış göstermek memlekete karşı hainliktir
16182. recep beyden sonra aleyhte konuşan birtakım milletvekilleri dinlendi onlara ticaret bakanı
16183. hasan bey trabzon milletvekili millî savunma bakanı kâzım paşa cevap verdiler
16184. aleyhte söz alanlar arasında rauf bey vardır ona söz sırası geldi
16185. rauf bey imar iskân bakanlığı ilgili soru gensorunun bütün hükûmete yöneltilmesini
16186. uygun bulmamakla birlikte başbakan paşanın davranışını mertçe buldu sözlerinin başında
16187. meclis bir kasıt karşısında bulunan hükûmete hücum durumuna geçmiştir dedi
16188. yunus nadi bey anlamadık dedi rauf bey açıkladı dedi tenkit edenler hükûmete karşı
16189. konuşurken kasıtlı bir iş yapmışlar ona hücum ediyorlarmış bir durum görüyorum
16190. rauf bey konuşmacıların ağır kelimeler kullanmamaları konuşmalarında hükûmeti küçük
16191. düşürücü ifadelere yer vermemeleri öğüt verircesine yumuşak bir tavır takınarak feridun
16192. fikri beyin teklifine dokundu teklifi savundu tunceli milletvekilinin teklifi bir parlamenter
16193. anket idi meclis soruşturması yapacak bir komisyon kurulması acele karar alınması
16194. isteniyordu feridun fikri beyin bununla ilgili bir önergesi önergenin isim okunarak oya
16195. konması feridun fikri beyle birlikte on altı arkadaşının başka bir önergesi vardı
16196. rauf bey dedi soruşturma komisyonu tercüme ettiğim bir komisyondan söz edildi
16197. bundan söz eden feridun fikri bey dir rauf bey sözüne şöyle devam etti
16198. bakanlar böyle bir komisyonun kabulünü ana kadar saygıya değer olan vatan millet duygularına karşı bir leke bir horlama saydılar
16199. yunus nadi bey rauf beyin sözünü kesti biraz öyle dedi rauf bey tekrar devam etti
16200. hepimizin yanılmaz olmadığımızı kabul ederek arz ediyorum bunun gerekli bulunduğunu ben ilgili olduğum herkesten önce ben istiyorum dedi
16201. cumhuriyet sözünü söylemeye rauf beyin dili varmiyordu
16202. rauf bey söz söylerken meclise karşı saygılı olduğunu göstermek fırsat düşürmeye
16203. dikkat ediyordu bir puntuna getirerek dedi yüce meclisin çıkardığı kanunlara sıfatlar
16204. yakıştırılmıştır koridor kanunları denilmiştir
16205. rauf bey yüce meclise saygı gösterilmesini istiyordu
16206. rauf bey yüce meclisin cumhuriyeti ilân eden kanunu kabul etmesi üzerine takındığı saygısız
16207. tavrın unutulduğunu zannetmiş olacak
16208. mazhar müfit bey denizli milletvekili onu ilk önce sayın arkadaşınız muhtar beyefendi
16209. söylemiştir dedi söz rauf beye konuşma yönünü değiştirtti muhtar bey alındı
16210. saip bey kozan söze karıştı nihayet başbakanlık makamının araya girip uyarıda bulunması
16211. üzerine rauf bey sözüne devam ettirildi
16212. rauf bey döndü dolaştı sonunda ilke meselesine dayandı tutumumuz siyasetimiz kayıtsız
16213. şartsız millî hâkimiyet ilkesidir dedi
16214. yunus nadi beyin sesi işitildi cumhuriyet
16215. rauf bey cevap vermedi başladığı cümleyi şekilde bitirdi millî hâkimiyetin varlığını
16216. gösterdiği tek yer büyük millet meclisi dir
16217. cumhuriyet sesleri bütün meclis salonunu doldurdu
16218. ali saip bey kozan cumhuriyet dedi
16219. rauf bey ali saip bey konuşmaya başladı ihsan bey söze karıştı
16220. yüksek ifadenizde açıklık yoktur rauf beyefendi dedi
16221. rauf bey açıktır rica ederim ihsan beyefendi
16222. ihsan bey kadar açık değildir uzun süreden beri sizinle anlaşamadık dedi rauf bey ihsan
16223. beyin yüksek adalet duygusuna sahip bulunduğundan hâkimlik etmiş olduğundan söz ederek
16224. ona dedi suçsuzluk esastır aksini ispat edemedikçe bir tarafı töhmet altında tutmak bunu
16225. böyle ifade etmek doğru değildir ihsan bey cevap verdi gerçeği söylemeyen sanıktan şüphe
16226. etmekte hâkim haklıdır dedi
16227. rauf bey ihsan bey arasındaki karşılıklı konuşma biraz uzadı başkan söze karıştı rauf
16228. bey devam etti teşkilâtı esasiye kanununda bakanların görev yetkileri ilgili bir kanunu
16229. yapılması söz konusu idi yapıldı bunu sorarım dedi
16230. efendiler kanunların meclis tarafından yapılması tabiî olduğu halde rauf bey soruyu
16231. hükûmetten değil kendisinin içinde üye olarak bulunduğu meclisten soruyordu
16232. rauf bey danıştay teşkilâtına temas ettikten sonra meni şekavet kanunu uygulanmış mıdır
16233. şeklinde içişleri bakanından başlayarak bayındırlık ticaret ziraat milli savunma adalet milli
16234. eğitim bakanlarına çeşitli sorular yöneltti bütün sorularla rauf beyin millet ordunun
16235. dikkatini çekmek istediği anlaşılıyordu söz gelişi basında karadere ormanları ilgili bir işlem
16236. olduğu gözüne ilişmiş iş olmuş fedakâr kahraman ordumuzun istiklâl savaşından
16237. sonra barışa geçerken büyük bir intizam olgunluk gösterdiğini işittik göğsümüz kabardı
16238. ondan sonra beslenme barındırma işleri bakımından durumun yine aynı şekilde
16239. kuvvetli olduğunu kabul edip düşünebilir miyiz noktada bizi aydınlatmalarını rica ederiz dedi
16240. rauf beyin sorusunun ortak bir soru olduğu kendi ifadesinden anlaşılıyor rica ederiz diyor
16241. gerçekten sorunun güne kadar orduların başında bulunan iki ordu müfettişiyle birlikte
16242. hazırlanmış olduğuna hükmetmemek elde değildir
16243. rauf bey adalet teşkilatındaki değişiklik dolayısıyla ortaya çıkan uygulamanın adaleti
16244. sağlayabilecek uygun usul şekil olup olmadığını öğrenmek istiyordu
16245. millî eğitim bakanından ilk öğretim süresinin kanuna aykırı olarak azaltıldığının
16246. açıklanmasını istedi
16247. rauf bey istanbul valisinin gece manevrasından istanbulun emanet idaresinin halkın
16248. haklarına tecavüz olduğundan sözettikten sonra millî eğitim bakanı vasıf beyle basın
16249. arasında çıkan bir olaydan münasebetle öğretmenlerden söz ederek dedi öğretmen
16250. ordusunun aydın ordunun tarafı tutar destekler şekilde yayın yapmaları doğru
16251. rauf bey bunun olmadığını söyleyerek konuşmasını cümle bitirdi allah vatanımı milletimi
16252. hepimizi korusun
16253. cümlenin alkışlarla karşılanmasından sonra içişleri bakanı kürsüye çıktı gümüşhane
16254. milletvekili zeki bey önce kendisinin görüşmesi gerektiğini ileri sürdü vehbi bey efendim
16255. mesele bakanların meclisi sorguya çekmesi şekline girdi dedi başkanlık bakanların söz
16256. hakkı ilgili iç tüzük maddesini hatırlattı recep bey geniş bir gensoru karşısında
16257. bulunan bakanların tüzük sağlanmış olan söz söyleme haklarını kullanmalarına müsaade
16258. edilmediği takdirde gerçeklerin açığa çıkmasına yardım edilmemiş olacağını söyledikten sonra
16259. yöneltilen sorulardan kendisi ilgili bulunanlara birer birer cevap verdi konuşması sırasında
16260. rauf beyin kürsüye öğüt verircesine bir tavırla çıktığına işaret ederek meclis tam bir
16261. sessizlik içinde hareket etmeye mecbur olan bir okuldur bir bilim akademisidir dedi rauf
16262. beyin kürsüde gün bile açık konuşmadığına soruşturma sözünü kullanmadan feridun fikri
16263. beyin üç bakanlığın bir yıllık çalışmaları ilgili anlamsız haksız mantıksız kanunsuz
16264. hükûmet dengesini bozucu nitelikteki meclis soruşturması teklifini desteklemiş olduğuna meclis
16265. genel kurulunun dikkatini çekti feridun fikri bey yerinden recep beyin mantıksızdır sözüne
16266. itiraz etti sözü geriye almasını istedi recep bey geriye almıyorum efendim mantıksızdır
16267. gerçek olduğu ifade edilir dedi feridun fikri beyin mantıksız sözünü kabul etmiyorum
16268. sözüne recep bey cevap verdi feridun fikri bey dedi ağır şeyleri kabul etmeye
16269. ağır şeyler adalet bakanı necati bey tarafından söylenmiş feridun fikri bey adalet
16270. bakanı sözlerini geri aldılar dedi necati bey yerinden fırlayarak sözlerimi geri almadım dedi
16271. biraz gürültü oldu nihayet başkan rica ederim gürültüyü keselim dedi recep bey
16272. açıklamalarına devam ederek birçok kimsede defterler varmış demiştim şimdi rauf beyin
16273. sözlerine göre hazırlanmış sorulardan on on beş tanesinin silinmesi fırsatını bulacağız işte
16274. efendiler dedi defterlerin yavaş yavaş ilk sayfaları görünmeye başlıyor
16275. recep bey rauf bey in konuşmasında kullandığı taktiğe dikkati çekerek dedi rauf bey
16276. bütün soruları soruyorlar asla bir sorumluluk töhmeti altında tutmak hükûmeti
16277. düşürmek maksat gütmüyorum diyorlar bir gensorunun görüşüldüğü günde millet
16278. kürsüsüne çıkan kimse lehtedir aleyhtedir lehte hükûmetin desteklenmesini ister
16279. aleyhte düşürülmesini ister bunu açık seçik söylemek gerekir yoksa rauf beyefendi nin
16280. sözleri boş anlamsız sözlerden ibaret kalır
16281. recep bey in cümlesi rauf beyle aralarında kısa bir tartışmaya yol açtı
16282. saldırıyorsunuz sözlerimi kesiyorsunuz karşılıklı sözler söylendi sonunda recep
16283. bey konuşmasına devam ederek dedi saygıdeğer efendiler birtakım sorular soruyorlar
16284. ahmet gelmiş midir kanun uygulanmış mıdır böyle bir gensoru görüşülürken türkiye büyük
16285. millet meclisi kürsüsü hedefsiz olarak sorulacak söylenecek sözlerin yeri değildir buraya
16286. çıkıyorlar söylüyorlar söylüyorlar sonunda söylüyorum söylüyorum bir yoktur
16287. diyorlar böyle olunca söylenenler anlamsız boş sözlerdir gayesizdir durumun tarifi budur
16288. recep bey sözlerine yolda devam etti dikkat ettim rauf bey buraya çıktılar sırası geldi
16289. icap etti başka bir tarif yaptılar cumhuriyet kelimesini söyleyemediler sayın arkadaşlar
16290. dedi oyun oynamıyoruz büyük bir inkılâptan çıktık aydınlık bir geleceğe doğru gidiyoruz bütün
16291. gerekleri bütün şartları bütün açıklığı bir hedefe yürüyoruz dedi rauf beydeki
16292. küskünlük sırası gelmiş arkadaşlar dolayısıyla fırsat vermişken kutsal ismi
16293. söylememekte inat edip direnmişlerdir dikkate değer bir noktadır zat istanbulda
16294. kıyametleri koparmıştır elinden gelen şeyi yaptı karşınıza çıktığı zamanda bütün
16295. yaptıklarından döndü yemin ederek dedi ben cumhuriyetçiyim bugün kendisinden şüphe
16296. beni şüphenin yanlış olduğuna inandırmayı kendileri gerekiz buluyorlarsa çıksınlar
16297. kürsüden başka bir yerden söylesinler böyle bir şüpheye yer yoktur aksi takirde rauf
16298. beyin cumhuriyete olan bağlılığından şüphem vardır şüphem devam edecektir gerçek
16299. recep bey açıklamalarını bitirirken sayın arkadaşlar bugüne kadar boğazımıza kadar kan
16300. içinde yugrularak davayı kutsal vatanın kesin olarak yükselişini sağlayacak olan dâvâyı
16301. günkü durumuna kadar getirdik bugünden sonra yapılacak olan büyük yanılgı
16302. kararsızlıklar şüpheler belirsizliklerdir bunların sonunda bizi götüreceğini kimse
16303. recep bey kürsüden inerken başkanlık makamı isteği üzerine kendisini savunmak üzere rauf
16304. beye söz verdi
16305. rauf bey sizin kararsızlık şüpheye düştüğünüz zamanlarda ben yeni baştan yemin
16306. etmeye ant içmeye mecbur muyum dedi mecbursun sesleri yükseldi rauf bey
16307. seslerehayır efendiler kimsenin kimseden şüphe etmeye hakkı yoktur cümlesiyle cevap verdi
16308. buna afyonkarahisar milletvekili ali bey yerinden karşılık verdi sen vakit toprakta
16309. oturamazsın atalarının babanın dedenin geldiği yere gidersin toprak bunu istiyor dedi
16310. bunun üzerine rauf bey kendileri görüş ayrılığında bulunduğu noktayı açıklama yollu bir
16311. konuşma yaparak dedi millet bizi kayıtsız şartsız millî hâkimiyet ilkesine dayanan bir rejimin
16312. demokrasi denilen halk rejiminin esaslarını kurmak üzere kendi temsilcileri olarak seçmiştir
16313. birtakım arkadaşlarımız milletin hakkını meclisten alıp makama meclisi dağıtma
16314. kanunları geri çevirme yetkiler verme düşünce eğilimini benimsediler işte ben buna
16315. recep bey sözlere cevap verdi açıkladı rauf bey itiraz ettiği zaman teşkilâtı
16316. esasiye kanunu böyle birtakım hakların kimseye verilmesi verilmemesi söz konusu bile
16317. değildi meseleler aylarca sonra ele alındı recep bey efendiler demagojidir dedi
16318. rauf bey muhalif oluşunun sebebini iyice anlatabilmek şöyle bir açıklama yapmayı gerekli
16319. gördü efendiler degil halifeci sultancı makamın haklarını elinden alabilecek olan
16320. herhangi bir makamın karşısındayım dedi
16321. rauf bey halifeci sultancı olmadığını söylerken cumhurbaşkanlığı makamına
16322. cumhurbaşkanına karşı olduğunu açıklamış ilân etmiş oluyordu önce yeri gelince
16323. belirttiğim üzere rauf bey türkiye büyük millet meclisi hükûmeti şeklinde ısrar ediyordu ismin
16324. değişmesine cumhuriyet adını almasına rağmen teşkilâtın niteliğinin korunmasını
16325. istiyordu cumhurbaşkanlığı makamı hilâfet saltanat makamlarının haklarını
16326. efendiler şahsî görüş ortaya atılan sözler recep bey in dediği boş anlamsız
16327. sözler değil nedir sözler üzerine kurulan mantık demogoji değil nedir
16328. görüşün mantığın taşıdığı anlam özü rauf bey in günkü gayret çalışmaları pek
16329. güzel göstermektedir bunu anlamak bugünlere kadar beklemek gafletinde
16330. kalamazdık bundan dolayı bizi mazur görsünler
16331. mecliste yapilan görüşmelerin muhalif basindaki yankilari
16332. efendiler gün gensoru görüşmeleri bir sonuca bağlanamadı ertesi güne bırakıldı kasım
16333. günü yapılacak görüşmeleri beklemek üzere biraz günlerdeki yayınları gözden
16334. vatan gazetesinin kasım tarihli sayısındaki başyazıda hükûmeti tenkit edenler
16335. muhalefette yer alanlar öğülmekte hükûmet taraftarları suçlanmaktadır başyazar ağzını
16336. açmayan tenkitçi adaylarına karşı gün kulaktan kulağa yeni bir saldırgan söz fısıldanıyor
16337. hükûmetçi gruptan olan kimse rastlarsanız günün gizli günlük emrindeki sözleri olduğu
16338. işitirsiniz dedikten sonra sözlerini doğrulamak birtakım örnekler sayıyor körükörüne emre
16339. uymayan gerçeği görüp söylemek isteyen kimseleri başlangıçtan susturmak
16340. vasıtaya başvuruyorlar keyfî irade tabiî istikrarlı durumun üstünde hâkim olma niteliğini
16341. korumaya devam edecektir diyor
16342. efendiler yazar gizli günlük emir keyfî irade deyimleriyle millete neyi haber vermek
16343. istiyordu gizli günlük emirler veren keyfî iradesini hâkim kılan kimdi gizli kapaklı sözleri
16344. kullanan makale yazarı sonunda taraf tutmaksızın bir hakem durumunda iki tarafı
16345. çağırıp dinlemek cumhurbaşkanlığının nazik önemli görevidir öğüdünü veriyor
16346. görevin hemen yapılmasını istiyor yarın pek geç olabilir tehdit ediyor
16347. bir gün sonra benim meclisin yeni dönemini açış nutkumdan söz eden aynı yazar tenkit eğilimi
16348. gösteren hür düşünceli vatandaşları zaman zaman susturmaya çalışan tekelci bir siyasî
16349. sistem gelişme ilerleme kahredici bir cehennem demektir cümlesiyle uyguladığımız
16350. sistem pek haksız insafsız bir iftirada bulunuyor uğursuz gidişin belli bir noktada
16351. durdurulması yeni bir çığır açılması lâzımdır diyerek bize yeniden görevimizi hatırlatıyordu
16352. vatan yazarı bir gün sonra yazdığı sokaktaki adam başlıklı baş makalesini inşallah iyi olur
16353. demekten başka yapacak kalmamış görünüyor cümlesiyle bitiriyordu
16354. kasım tarihli vatan gazetesinde yayınlanan bir ankara telgrafında meclis yüksek
16355. mevkide bulunanlar uygun görmedikçe kabineyi düşüremeyecektir tarzında büyük harflerle
16356. yazılmış rauf beyin dünkü konuşmasında gensoru dışında önemsiz şeylerden söz etmekle
16357. gensoru isteyenlerin durumunu sarstığı gensoru dâvâsının etkisini azalttığı söylenmektedir
16358. haberler vardır
16359. vatan gazetesinin gensoru dâvâsını takip özel olarak gönderdiği muhabiri izlenimlerinde pek
16360. isabet göstermiyorsa gensoru meselesinin etkisini azaltma sebebi ilgili haberinde aldanmış
16361. efendiler tevhidi efkâr başyazarı bir sürü başmakalelerle muhalefeti destekleyip
16362. cesaretlendiriyor kendini savunan hükûmetin hükûmeti tutan milletvekillerinin kendilerini
16363. savunmalarını söz söylemelerini bile istemiyordu başyazar diyordu mecliste hükûmeti
16364. tutan milletvekilleri böyle önemli işi gürültüye boğmak eğlencesinde devam ederek bunları
16365. tenkit edenleri susturdukça şüphe yokki ismet paşa hükûmeti güvenoyu alacaktır
16366. güven oyunun gerçek değeri nihayet küçük bir sandığın içine sayıda beyaz kâğıt atılmış
16367. olmasından ibaret kalacaktır
16368. safsatalar üzerinde durmaya gerek yoktur biraz tanin gazetesine bakalım taninin
16369. siyasî mayalanmalar adlı bir başmakalesinde kutsal milli mücadelede büyük hizmetleriyle
16370. tanınmış saygıdeğer güvenilir kimseler arasında bir işbirliği yapılmakta olduğu haberinin
16371. alındığından halk partisini hükûmeti samimî olarak tutan basının haberleri büyük bir
16372. hoşnutsuzlukla karşılayıp yorumlamalarından kurulmakta olan yeni partiyi şimdiden
16373. gözden düşürecek şekilde düşünceler ileri sürülmesine kalkışıldığından söz edilmektedir
16374. makalede program konusu üzerinde durularak halk partisinin bir programının bulunmadığına
16375. işaret edildikten sonra halk partisinden memnun değiliz halk partisinin ilkeleri
16376. adına söylenen görülen şeyleri tamamiyle benimsiyoruz deniliyor halk partisinin
16377. ilkelerinden anlaşıldığı açıklanarak gerçektede öyle midir sorusu ortaya
16378. atılıyor yazar soruya olumsuz cevap veriyor gönlümüz karşısında böyle yenilikçi
16379. reformcu bir partiyi görmek istediği halk partisini dediğimiz şekilde hayal ediyoruz diyor
16380. ondan sonra yazar şunları söylüyor halk partisinin programı sözleri başkadır tuttuğu yol
16381. başkadır halk partisi nin demokratlığı dudaklarındadır
16382. görüşün sahibi birinci cümlesiyle halk partisi cumhuriyet ilân edeceğini hilâfeti
16383. kaldıracağını programına yazıp ilân etmedi söylemedi fiilî olarak yaptı demek istiyorsa
16384. doğrudur ikinci cümle halk partisine yönelttiği suçlama doğru değildir
16385. makale sahibi muhalif kimselerin iktidar mevkiine geçmek istemelerinin kanunî hakları olduğunu
16386. ispatlamak kullandığı birçok söze şunu ekliyor vatan düşüncesiyle hareket etmek
16387. yalnızca tanrının iktidar mevkiindeki kimselere hak olarak bahşettiği bir fazilet midir
16388. tanin başyazarı kasım tarihinde yazdığı ordu siyaset adlı bir başmakalede
16389. düşünceleri ileri sürüyor hükûmet şekli cumhuriyettir hükûmetin yalnız adını
16390. tanin başyazarı söz konusu ettiği amerika cumhuriyetlerinden şiliyi bir yana bırakarak diğerleri
16391. diyor hiçbirisi bugün gerçek cumhuriyet adını taşımaya lâyık değildir
16392. demokrasiye dayanmıyorlar cumhuriyet adı altında mutlak hükûmetlerin hâkim olması
16393. liderlerin asker olması yüzündendir
16394. burada bir an durmak isterim efendiler makale milletvekili olan komutanların
16395. milletvekilliğinden istifaları üzerine münasebetle yazılıyor öyle bir zamanda yazılıyor
16396. ordularımızın müteftişleri orduları bırakıp hükûmeti düşürmek meclise gelmişlerdir
16397. yazar onların iktidar mevkiine geçmek istemelerinin kanunî hakları olduğunu ispat
16398. bir gün önce sütunlarca yazı yazmıştır cumhuriyetin mutlak hükûmet rejiminden farksız
16399. olabileceğine örnekler sıralayan bunun sebebinin demokrasiye dayanmamak olduğunu
16400. söyleyen yazar hükûmet partisinin demokratlığı dudaklarındadır diyen zattır bunun böyle
16401. olması askerî liderler yüzündendir diyen kimse türkiye cumhurbaşkanının askerî
16402. liderlerden olduğunu bilen kimsedir kimsedir askerî liderlerden olan filân filânları
16403. yine askerî liderlerden olan türkiye cumhurbaşkanı türkiye başbakanı karşı karşıya getirip
16404. biribirlerine cephe aldırmak bütün gücüyle çalışıyor sonra sevmediği tarafın yıkılmasını
16405. millete gerekliymiş gösterebilmek sözde dikkate değer ibret alınacak örnekler veriyor
16406. hangi general başına âsi toplayabilirse cumhurbaşkanlığına geçer ordu
16407. komutanları eşkiya reisleri birbirleriyle çarpışarak cumhurbaşkanlığı makamını zorla ele
16408. geçiriyorlar diyor
16409. efendiler buna benzer sözlerin maksatla bir duygu içinde yazıldığını fark
16410. etmemek yayınların meclis üyeleri üzerinde kamuoyunda bırakacağı olumsuz
16411. zararlı etkileri anlamamak mümkün değildi yazık bozguncu etkiler gerçekten fiilî
16412. tepkilerini göstermiştir
16413. refet kâzım karabekir ali fuat paşaların millî savunma komisyonuna seçilmemiş
16414. olmalarından üzüntü duyan aynı cumhuriyetçi yazar ordu komutanlarının ordulara
16415. etki yapabilecek bir komisyona seçilmemiş olmalarını doğru bulmuyor noktada pek sevdiğini
16416. anlatmak istediği demokrasiye uygun davranıştan bile vazgeçiyor düşünceleri içine alan
16417. cümleleri birlikte gözden geçirelim
16418. siyaset başlığı altında yazılmış yazılar arasında millî savunma komisyonu millet meclisinin
16419. hemen hemen siyasî olan hattâ siyasetle ilgisi bulunmayan bir çalışma koludur
16420. cümlesi okunur yazar cümle meclise giren ordu müfettişlerinin siyasetle ilgisi
16421. bulunmayan bir alanda çalışmalarına meydan verilmedi demek istiyor buna
16422. yolda cevap vermek mümkündür millî savunma komisyonu siyasî işlerle ilgisi bulunmayan bir
16423. komisyon olduğuna göre oraya sırf siyasî işlerle uğraşmak üzere meclise gelmiş olanları
16424. sokmakta sakınca vardı onun
16425. yazar cümleden sonra devam ederek diyor burada vatanın namus istiklâlini
16426. savunacak orduyu yönetmeye düzenli mükemmel bir duruma getirmeye gelişmiş bir
16427. şekle sokmaya yarayan kanunlar yapılacaktır kendilerini politikacılık hırsına kaptırmayıp
16428. yalnız vatanı düşünenlerin görevi ordu ileri gelenleri arasında muktedir kimselere
16429. vermeleri bir vatan borcudur
16430. cümleler üzerinde biraz duracağım
16431. ordunun yönetimi düzenli mükemmel bir duruma getirilmesi gelişmiş bir
16432. şekle sokulması hususu önemlidir hususla görevli bulunan uğraşan makam
16433. genelkurmay dır yazarında dediği makamda seçkin komutanlarımız bulunmaktadır
16434. ordunun yönetimi düzenlenmesi mükemmel bir duruma getirilmesi işlerini üzerine almış
16435. bulunan genelkurmay gerektikçe konularda hükûmete tekliflerde bulunur
16436. genelkurmayın hükûmet içinde yer alan millî savunma bakanlığının enine boyuna düşünüp
16437. tespit ettikleri meseleler yıl toplanan yüksek askerî şûrâ tarafından incelenir görüşülür
16438. yüksek askerî şûrâ genelkurmay başkanı millî savunma bakanı bahriye ordu
16439. müfettişlerinden oluşur yüksek askerî şûrânın incelemesinden geçen uygulanması kabul
16440. gören hususlardan gerekli bulunanlar hükumete teklif edilir teklifler içinde uygulanmak üzere
16441. kanunlaşması gerekenler varsa işte onlar meclise sunulur mecliste usulüne uyularak millî
16442. savunma komisyonundan ilgisi varsa başka komisyonlardanda geçtikten sonra meclis genel
16443. kurulunda görüşülür kanunlaştırılır
16444. millî savunma komisyonundaki üyelerin askerlikten anlaması gerekir yalnız askerlikten
16445. anlaması yeterli değildir devletin maliyesinden siyasetinden birçok şeyden anlaması
16446. gerekmektedir yalnız askerlikten anlamak ordu ilgili kanun tasarıları hazırlamak yeterli
16447. sayılsaydı genelkurmayın tespitinden yüksek askerî şûrânın onayından sonra tasarıların
16448. ayrıca başka bir komisyonda komisyonlarda incelenmelerine gerek kalmazdı zira politika
16449. uğraşan kimseler askerlikten gelmiş olsalar bile bütün hayatlarını ilim teknikle askerî
16450. gelişmeleri günü gününe takip uygulamakla geçiren kimselerden uzman yetkili
16451. ordunun yönetimi düzenlenip mükemmel bir duruma getirilmesi pek yerinde görüşleri
16452. büyük tecrübeleri olduğunu zanneden yüksek askerî şûrâda kanun gereğince üye bulunan
16453. ordu müfettişleri uygun çalışma alanı orduların başındaki yüksek askerî şurâ içindeki
16454. yerleriydi ciddiyet isteyen mevkiin değer önemini anlayıp hükûmeti millî savunma
16455. bakanlığını genelkurmayı beğenmeyip onları kendilerinin askerlikle ilgili düşünce
16456. tasarılarını değerlendirmekten uzak görerek siyasî alanda çalışmayı tercih eden komutanların
16457. millî savunma komisyonuna girmelerini sağlamaya çalışmak onların hükûmetten meclise
16458. gelen ordu ilgili türlü teklifin sonuçlandırılmasını engellemek bunları elde bir koz olarak
16459. kullanmak suretiyle hükûmeti düşürmek genelkurmay başkanını değiştirmek kötü
16460. heveslerini gerçekleştirme maksadına dayanabilir tanin baş yazarının noktadaki
16461. gayesinin başka bir olduğunu zannetmek abestir
16462. gayesinin gerçekleşmemesi yüzünden kaygılı üzüntülü olan yazar eski atina
16463. cumhuriyetinde demokrasinin koyduğu ilkelere denli sıkı sıkıya bağlı idiler yönetimle ilgili
16464. kolların hiçbirinde bilgi uzmanlık bakımından bile bir üstünlük kuralı kabul edememişlerdi
16465. demokrasideki aşırılığa rağmen atina demokrasisinde generaller kuralların dışında
16466. tutulmuşlardır diyor
16467. halk partisinin demokratlığının dudaklarında olduğunu cumhuriyetin mutlak hükûmet
16468. rejiminden farksız bulunduğunu millete anlatmaya çalışan bir kimsenin safsatasını
16469. gazetesinde okunmakta olduğu günlerde iktidar mevkiine geçirmek gayretine koyulduğu
16470. generallerin demokrasi kurallarının bile dışında tutulabilecekleri görüşünü ileri sürmesi sanırım
16471. dürüst insanların yapabilecekleri hareketlerden değildir
16472. efendiler kin ihtiras bir insanın düşüncesini vicdanını kararttığı zaman insan
16473. konuşur buna bir örnek ister misiniz
16474. işte buyurunuz aynı yazarın sözlerini dinleyiniz halk partisine ismet paşa hükûmetinin
16475. memlekete gösterdiği çirkin çehre şahsi ihtiraslarının peşinde kadar esîr olan önderler milli
16476. bir parti kurmak milleti temsil etmek iddiasına kalkışamazlar
16477. geleceğin ümidiyle kaynayıp coşan gençler taze temiz canlarını feda ettiler memleketi
16478. kurtarmak memleketi kendilerinden ihtiraslarından başka düşünmeyen politikacılar
16479. elinde oyuncak etmek değil
16480. gerçeğin tam tersini dile getiren demagoji safsata sahibi yazar bizim kurduğumuz partiyi
16481. bizim hükûmet kurmakla görevlendirdiğimiz ismet paşanın hükûmetinin çehresini çirkin
16482. görüyor gösteriyor
16483. efendiler bizim çehremiz zaman temiz aktı zaman temiz ak kalacaktır çehresi
16484. çirkin vicdanı çirkinliklerle dolu olanlar bizim vatanseverce vicdan temizliği namusluca
16485. davranışlarımızı kendi bayağı çirkin ihtirasları yüzünden çirkin göstermeye kalkışanlardır
16486. meclisteki gensoru görüşmelerinin son günü
16487. efendiler kasım günü mecliste gensoru görüşmelerine devam edildi feridun fikri beyin
16488. meclis soruşturması nın kabulü ilgili konuşması birçok konuşmacının sözleriyle karışarak
16489. hayli uzadı ondan sonra yunus nadi bey kürsüye çıkarak efendiler dedi memleketin rejimi
16490. söz konusudur cumhuriyet rejimi söz konusudur herşeyden önce meseleyi görüşmek
16491. lâzımdır yunus nadi bey rauf beyin bir gün önceki sözleri üzerinde durarak millî hâkimiyet mi
16492. cumhuriyetin gelişmesinden doğmuştur yoksa cumhuriyet mi millî hâkimiyetin gelişmesinin
16493. sonucudur şeklinde bir nazariyenin tartışılmasının yersiz olduğunu açıkladı
16494. rauf beyin değil halifenin saltanatın makamın haklarını elinden alabilecek olan herhangi bir
16495. makamın aleyhindeyim şeklindeki sözlerini yunus nadi bey şöyle yorumladı rauf beye göre
16496. makamın hakları vardır ifade açıktır saklı hakları vardır sakın kimse almasın günün birinde
16497. lâzım olacaktır halbuki teşkilâtı esasiye kanunu çıkmıştır bütün makamlar tespit
16498. edilmiştir bütün durumlar kanunda yerini almış belirtilmiştir hâlâ efsaneden safsatadan söz
16499. bundan sonra yunus nadi bey şunları söyledi cumhuriyeti beğenmeyen kimseler vardır
16500. açıkça söyleyemediklerini düşüncelerinde besleyen yaratıklar vardır bunlar içimizdedirler
16501. öyle adamların kafası ezilir efendiler
16502. yunus nadi bey rauf bey arkadaşlarının gösteri yaparcasına davranışlarından müfettiş
16503. paşaların istifalarından meclisin içinde oyun oynanılmayacağından söz ettikten sonra dedi
16504. özel gizli tertiplerle maksatları gerçekleştirebiliriz kuruntusuna kapılarak türkiye büyük
16505. millet meclisinin köşesinde oturarak türlü şeyleri yapmak saygısızlıktır kabul edemeyiz
16506. yunus nadi bey refet paşaya ilişerek şunları söyledi
16507. afyonkarahisar milletvekili ali bey yerinden söze karıştı generaller hükûmeti dedi
16508. yunus nadi bey merak ettim işi diyerek sözüne devam etti dedi teşkilâtı
16509. esasiye kanunu vardır cumhuriyet kurulmuştur hükûmetin teşkil edileceği orada yazılıdır
16510. bütün bunları idare eden bir türkiye büyük millet meclisi vardır hayır bunlar yeterli değildir
16511. istenir refet paşa milletvekilliğinden istifa etsin gitsin hükûmet kursun yakın arkadaşlar
16512. toplansın kanaattir
16513. efendim dağ başında mıyız demirci efeyi alıp gelip hükûmet mi kuracaktı meclis yok mudur teşkilâtı esasiye kanunu yokmudur mantıksızca harekettir
16514. refet paşa yunus nadi beye cevap vermek üzere kürsüye çıktı kendisini savunmaya
16515. çalışırken rauf bey iie aralarında bir fikir birliği olduğundan rauf beyin söylediği şeyin onun
16516. hesabına kaydedilmesi gerekeceğinden söz ettikten sonra iki asker milletvekilinin meclise
16517. dönmelerini istemişsem çinde olduğu bir cumhuriyeti mi yapmak istemiş olurum
16518. dedi refet paşanın sözlerine birçok milletvekili oturdukları yerden kısa cevaplar vermeye
16519. başladılar hemen hemen karşılıklı tartışmaların yapıldığı bir konuşma oldu nihayet kürsü başka
16520. bir muhalif konuşmacıya bırakıldı bundan sonra kürsüye çıkan mahmut esat bey izmir
16521. günlerden beri sürmekte olan sonu bir türlü gelmeyen görüşmelere inkılâbın milletin tahammülü vardır dedikten sonra durumun inkılâp adına inkılâbı ileri götürmek adına
16522. hükûmeti düşürmek ten ibaret olmadığını belirtti
16523. mahmut esat bey şeyden önce gidilecek yolların belirtilmesi gerektiğini takdirde
16524. samimî kesin olarak yürünebileceğini söyledi rauf beyin görüşüne tenıas ederek
16525. şöyle bir değerlendirme yaptı millî hâkimiyet başka bir konudur cumhuriyet meşrutiyet
16526. mutlakiyet rejimleri istibdat başka konulardır bunlardan bir kısmı devlet şekilleridir
16527. diğerleri millet iradesinin kullanılması uygulanmasıdır dört şekil içinde millî hâkimiyetin
16528. çeşitli yollarla uygulandığını görüyoruz hattâ bir parça istibdat şeklinde bile vardır meşrutiyette
16529. biraz fazla cumhuriyette fazla bundan dolayı burada iki şeyi birbirine karıştırmamak
16530. gerekir millî hâkimiyet cumhuriyetin gelişmesinin eseridir denemez millî hâkimiyet şekil
16531. değildir ruh öz meselesidir
16532. mahmut esat bey rauf beyin şahsî görüş ortaya attığı sözler üzerinde gerektiği kadar
16533. durduktan sonra türk inkılâbı yükseliyor inkılâbı süratle hedefine milletçe
16534. beklenen hedefine ulaştırabilmek bir an önce gerçek durumun açıklık kazanması lâzımdır
16535. türk milleti ortada demokrasi adına çekilmiş bir kılıç bunu beklemektedir sözleriyle
16536. konuşmasına son verdi
16537. bundan sonra adalet bakanı necati millî eğitim bakanı vasıf beyler muhalif konuşmacıların
16538. sorularına uzun konuşmalar yaparak cevap verdiler
16539. riza nur beyin arnavutlari türklüğe karşi ayaklandirmaya
16540. çalişanlardan olduğu anlaşildi
16541. maliye bakanı mustafa abdülhâlik bey konuşmasına başlamadan önce rıza nur beyden
16542. zabıttaki sözlerinden bazılarının açıklanmasını istedi rıza nur bey yanyalıların türklüğünü
16543. şüpheli gösterecek şekilde sözler söylemişti abdülhâlik bey rıza nur beyin düşüncesindeki
16544. yanlışlığı şöyle düzeltti doktor bey altı yüz yıl önce arnavutluğun bir parçası olan yanyaya
16545. giden atalarımın orada bıraktıkları torunlarını başka bir soydanmış göstererek onları itham
16546. ediyor maalesef öyle savgıdeğer bir arkadaşım altı yıldan beri mutaassıp bir
16547. milliyetçi olmuştur önce öyle değildi kendisi iyi bilirler ben yanyalı dedikleri adam
16548. türklük silâhla savaşırken kendileri tam tersine arnavutları türklüğe karşı ayaklansınlar
16549. gerçekten rıza nur beyin siyasî hayatında birçok mücadelelere katıldığı biliniyordu
16550. durumu milliyetçi olarak millet meclisi devrinde ona hizmet çalışma alanları gösterilmesine
16551. engel sayılmamıştı türklerin rumeliden çıkarılması türkün kalbinde sonsuz
16552. unutulmaz bir acı yaratan büyük felâket olayında aşırı milliyetçi rıza nur beyin arnavut âsıleriyle
16553. birlikte türklere karşı çalıştığını bilmiyorduk durum anlaşılınca büyük millet meclisini hayret
16554. dehşet kapladı
16555. bundan sonra maliye bakanı öteki konular üzerindeki açıklamalarına geçti onun arkasından
16556. tarım bakanı şükrü kaya bey söz aldı şükrü kaya bey özellikle tarım bakanlığını tenkit eden
16557. bir konuşmacıya cevap verdi ziraat işlerinin güzel cümleler güzel sözler güzel mantıklarla
16558. gizlenecek bir olmadığını açıkladıktan sonra toprağa yazılan bir eserdir onun sayfaları
16559. açık herkes tarafından okunmaktadır dedi ilâve etti kalkıp yüce meclisin huzurunda
16560. şöyle yapıldı böyle yapıldı demagoji yapılabilir mi cürettir
16561. ticaret bakanı hasan bey bayındırlık bakanı rahmetli süleyman sırrı beyden sonra konuşma
16562. sırası dışişleri bakanlığına başbakanlıka geldi
16563. efendiler başbakan ismet paşa gensorunun genel olmasını teklif ettiği günden sonra
16564. görüşmelere katılamayacak kadar hastalanmış yatıyordu millî savunma bakanı kâzım faşa
16565. ismet paşa adına kürsüye çıkarak gereken açıklamaları yaptı
16566. artık gensoru görüşmelerine son verme zamanı gelmişti görüşme yeterliği kabul edildikten
16567. sonra feridun fikri beyin meclis soruşturması önergesi reddedildi
16568. büyük millet meclisinin ismet paşa kabinesine güvenoyu vermesi muhalif
16569. kalem sahiplerine neler yazdirdi
16570. oya karşı oyla ismet paşa hükümeti güven oyu aldı bir kişi çekimser kalmıştı
16571. efendiler mecliste yenilmiş olanların gazeteci arkadaşları sonucu elbette beğenmediler
16572. küskün inatçı bir şekilde hücumlara geçtiler
16573. kasım tarihli vatan gazetesinin başmakalesi bugünkü idare şekli adına göre milli hakimiyetin
16574. yüksek şekli olmuştur hükûmetçilerin zihniyeti biraz kazılsa hemen değişmemiş
16575. olduğu görülür bugün gerici kelimesi yeniden sık sık kullanılır olmuştur şeklinde tenkitlerle
16576. kasım tarihli vatanın meydan muharebesinin neticesi başlıklı başmakalesinde timurlenkin
16577. fil hikâyesi tekrarlandıktan sonra hükûmeti düşürmeye çalışanların iyi hareket edemediklerinden
16578. yakınan düşünceler yer alıyordu ankarada ilk gensoru görüşmeleri başladığı zaman ortada
16579. tenkitçi azimli bir çoğunluk vardı tenkitçiler durumu idare edemediler teşkilâtsız kimseler
16580. olarak teker teker tenkitlerde bulundular teker teker yapılan tenkitler bile sağlam ölçülerle
16581. yürütülemedi gensoru genelleşince tatil zamanındaki not defterlerini açan olmadı keskin
16582. tenkitçiler bile dillerinin altındakini söylemekten çekindiler
16583. makale sahibi duruma politikacılık açısından bakarak diyor hükûmetçilerin mükemmel bir
16584. ayarlama başından sonuna kadar iyi düşünülmüş bir plânla hareket ettikleri görülür
16585. burada insanın makale sahibine şöyle bir soru soracağı geliyor
16586. milletin kaderinin sorumluluğunu ellerine aldırmak istediğiniz kimseler aylarca aylarca
16587. hazırlandıktan istanbuldaki arkadaşlarıylada uzun boylu görüştükten sonra sizin
16588. belirttiğiniz dillerinin altındakini söylemekten çekinecek kadar kendilerine güvenemezlerse
16589. topu topu on dokuz buçuk kişinin meclisteki hareketini birleştiremeyecek kadar güçsüz olurlarsa
16590. kimselerin devletin başına geçmeye lâyık oldukları düşünülebilir mi
16591. efendiler tanrınin mirsadı ibret sütunundan cümle okuyacağım sütunu dolduran
16592. yazar bütün memleket meclisin genel görüşünü seyrettiriyor ona eyvah ötekiler
16593. çıktı dedirtiyor
16594. pusuya yatan yazar kulağına sözlerin fısıldandığını işitiyor eski yıkıntılarla yapılan
16595. bir binadan umarsın yazıları yazmış olan kimse gün gerçekten böyle mi
16596. duygulanmıştı yoksa anlamsız sözleri milleti bize karşı kışkırtmak bile bile mi
16597. yazıyordu ister öyle ister böyle olsun ikiside doğru değildi türlü yazarlar cumhuriyete
16598. kötülük etmişlerdir
16599. efendiler tevhidi efkârın faydasız kıymetsiz bir zafer yazdığı yararsız değersiz
16600. yazıları devam ediyordu
16601. terakkiperver cumhuriyet firkasi hain kafalarin eseri olan
16602. saygıdeğer efendiler komployu konusunu açıklarken komplonun meclis içindeki safhasını
16603. anlatırken önemsiz sayılabilecek ayrıntılar üzerinde durdum bunda beni haklı
16604. bulacağınızı umarım
16605. hatıra gelir hükûmet zaman gensoru önergesi sorguya çekilebilir bir gensoruya
16606. kadar önem vermek doğru mudur arz etmeliyim söz konusu olan gensoru normal bir
16607. gensoru denildi hazırlanan komplonun özel bir safhasıydı gensoru sahnesinden sonradır
16608. muhalifler maskelerini atmaya mecbur edildiler bilindiği üzere terakkiperver cumhuriyet
16609. fırkası bir parti kurdular partinin gizli eller târafından çizilen programını ortaya attılar
16610. cumhuriyet kelimesini ağızlarına almaktan bile çekinenlerin gumhuriyeti doğduğu gün boğmak
16611. isteyenlerin kurdukları partiye cumhuriyet terakkiperver cumhuriyet adını vermiş
16612. olmaları ciddîye alınabilir dereceye kadar samimî sayılabilir
16613. rauf bey arkadaşlarının kurdukları parti muhafazakâr adı altında ortaya çıkmış olsaydı
16614. bir anlamı olurdu bizden oumhuriyetçi bizden ilerici olduklarını
16615. iddiaya kalkışmaları elbette doğru değildi
16616. parti dinî düşünce inançlara saygılıdır ilkesini bayrak olarak eline alan kîmselerden iyi niyet
16617. beklenebilir miydi bayrak yüzyıllardan beri cahilleri bağnazları hurafelere inananları
16618. kazdırarak özel çıkarlar sağlamaya kalkmış olanların taşıdıkları bayrak değil miydi türk milleti
16619. yüz yıllardan beri sonu gelmeyen felâketlere içinden çıkabilmek büyük fedakârlıkların gerekli
16620. olduğu pis bataklıklara bayrak gösterilerek sürüklenmemiş miydi
16621. cumhuriyetçi yenilikçi olduklarını zannettirrnek isteyenlerin yine bayrakla ortaya atılmaları
16622. dinî bağnazlığı coşturarak milleti cumhuriyete ilerlemeye yenileşmeye karşı kışkırtmak değil
16623. miydi yeni parti dinî düşünce inançlara saygı perdesi altında hilâfeti yeniden isteriz
16624. yeni kanunlar istemeyiz bize mecelle yeterlidir medreseler tekkeler cahil softalar şeyhler
16625. müritler sizi koruyacağız bizimle birlikte olunuz mustafa kemalin partisi hilâfeti
16626. kaldırdı islâmiyete zarar veriyor sizi gâvur yapacak size şapka giydirecektir bağırmıyor
16627. muydu yeni partinin kullandığı slogan gerici haykırışlarla dolu değil miydi
16628. efendiler slogana bağlı olanlardan birinin zaman önce mart tarihinde idam
16629. edilmiş olan cebranlı kürt halit bey yazdığı mektuptaki cümlelere bakınız islâm
16630. dünyasının ebedîliğini sağlayan ilkelere saldırıyorlar konudaki açıklamalarınızı arkadaşlara
16631. okudum hepsinin gayretlerini artırdım batıyı örnek almak tarihimizi medeniyetimizi
16632. kaybetmeyi zarurî kılar hilâfeti yıkmak lâik bir idare kurmayı düşünmek islâmlığın
16633. geleceğini tehlikeye sokacak sebepleri yaratmaktan başka bir sonuç veremez
16634. efendiler olaylar olup bitenler ortaya koydu ispat etti terakkiperver cumhuriyet
16635. fırkasının programı hain kafaların eseridir parti memlekette suikastçıların gericilerin
16636. sığınağı ümitlerinin dayanağı oldu dış düşmanların yeni türk devletini körpe türk
16637. cumhuriyetini yıkmayı hedef alan plânlarının kolaylıkla uygulanmasına yardım etmeye çalıştı
16638. tarih gizli maksatlarla hdzırlanmış genel gerici nitelikteki doğu isyanının sebeplerini
16639. inceleyip araştırdığı zaman onun önemli belirli sebepleri arasında terakkıperver cumhuriyet
16640. fırkasının dinî konularda verdiği sözleri doğu gönderdiği sorumlu sekreterinin kurduğu örgütü
16641. yaptığı kışkırtmaları bulacaktır
16642. hatıra defterini fazladan gece kılınan namazlar ın sevabını anlatan hadislerle dolduran
16643. sorumlu sekreter doğu illerimizde dinî kışkırtmalarda bulunurken partisinin programını
16644. uygulamıyormuydu mâsum halka beş vakit namazdan başka geceleri fazla namaz kılmayı
16645. vaaz nasihat eden ömründe namaz kılmamış olan bir politikacı olursa
16646. hareketin hedefi anlaşılmaz olur
16647. efendiler yaptığımız inkılâbın genişliği büyüklüğü karşısında eski hurafelerin müesseselerin
16648. birer birer yıkılışını gören bağnaz gerici unsurlar dinî düşünce inançlara saygılı oıduğunu
16649. ilân eden bir partiye özellikle partinin içinde isimleri ün yapmış kimselere dört elle
16650. sarılmazlar yeni parti kuran kimseler gerçeği kavramış değiller midir halde ellerine
16651. aldıkları din bayrağı millet memleketi götürmek istiyorlardı böyle bir soruya
16652. verilmesi gereken cevapta iyiniyet gailet kayıtsızlık sözler memleketi ileriye götüreceğim
16653. ortaya atılan bir partinin ileri gelenleri mazeret sayılamaz
16654. efendiler yeni parti kendine ad olarak seçtiği terakkî cumhuriyet kelimelerinin tam tersi
16655. olan anlamlarla gelişmiştir partinin liderleri gericilere gerçekten ümit kuvvet vermiştir
16656. buna örnek olarak arz edeyim erganıde âsîlerin valiliğini kabul eden sonra asılmış olan
16657. kadri şeyh saide yazdığı bir mektupta millet meclisinde kâzım karabekir paşanın partisi
16658. şeriat hükümlerine saygılı dindardır bize yardımcı olacaklarına şüphe etmem hattâ şeyh
16659. eyüpün yanında bulunan sorumlu sekreterleri partinin tüzüğünü getirmiştir diyor şeyh eyüp
16660. yargılanması sırasında dini kurtaracak tek partinin kâzım karabekir paşanın kurduğu parti
16661. olup şeriat hükümlerine uyulacağının parti tüzüğünde ilân edildiğini söylemiştir
16662. efendiler terakkiperver cumhuriyet kelimelerini kullanarak bize milletin aydınlarına
16663. karşı din bayrağını gizlemeye çalışanların memlekette genel bir gericilik ayaklanmaya yol
16664. açmak içeride dışarıda türlü düzen kışkırtmalarla uğraşanların varlığından habersiz
16665. oldukları düşünülebilir mi yeni partiye girenlerin bütün üyelerî söz konusu olmasa bile dinî
16666. vaatleri başarıya ulaşmanın etkili unsurları sayan bununla ilgili sloganı tüzüklerine
16667. koymuş olan kimselerin şahıslarımıza memlekete karşı yöneltilmiş olan suikastlerden habersiz
16668. oldukları kabul edilemez
16669. diyelim bunların isyanın patlak vermesinden aylarca önce memleketin şurasında burasında
16670. yapılan gizli toplantılardan cemiyeti hafiyei islâmiye teşkilâtından istanbulda nakşıbendi
16671. şeyhlerinin yaptığı toplantıda hazırlanacak ayaklanmaya yardım söz verildiğinden nihayet
16672. millî sınırlarımızın dışında bulunup doğu isyanını kışkırtanların bildirilerinde kâzım karabekir
16673. paşanın partisinden ümitle söz edildiğinden haberleri olmadığını düşünelim bunların
16674. fethi bey hükûmeti zamanında doğrudan doğruya fethi bey vasıtasıyla kendilerine partilerinin
16675. zararlı isyan gericiliği kışkırtıcı bir durum nitelikte olduğu bildirildiği zaman olsun gerçeği
16676. görüp anlamaları gerekmez miydi hükûmetin benim tertemiz düşüncelerle yaptığımız
16677. uyarmalardan sonra olsun gerçeği kavrayıp ona uymaları beklenirdi onlar tam tersine
16678. defada dinî düşünce inançlara saygılıyız sloganını büsbütün zıt bir anlamda yorumlamaya
16679. kalkıştılar sözde sloganla dinin dinden olanların düşünce inançlarına saygılı
16680. olduklarını belirtmek geniş ölçüde hürriyetçi olduklarını anlatmak istiyorlarmış efendiler böyle
16681. bir tutuma dürüst samimîdir denemez
16682. politika dünyasında birçok oyunlar görülür kutsal bir ülkünün kendini ortaya koyduğu
16683. cumhuriyet rejimine çağdaş yenileşmeye karşı cahillik bağnazlık türlü düşmanlık ayağa
16684. kalktığı zaman özellikle yenilikçi cumhuriyetçi olanların yeri gerçekten yenilikçi
16685. cumhuriyetçi olanların yanıdır yoksa gericilerin ümit faaliyet kaynağı olan saf değil
16686. oldu efendiler hükûmet meclis olağanüstü tedbirler almayı gerekli gördü takrîri sükûn
16687. kanununu çıkardı istiklâl mahkemelerini kurdu ordunun savaşa hazır sekiz dokuz tümenini
16688. uzun zaman isyanı bastırmak üzere görevlendirdi terakkiperver cumhuriyet fırkası denilen
16689. zararlı siyasî kuruluşu kapattı
16690. cumhuriyet düşmanlarinin son alçakca teşebbüsleri
16691. bütün yapılanlar elbette cumhuriyetin başarısı sonuçlandı âsîler yok edildi
16692. cumhuriyet düşmanları büyük komplonun bütün safhaları son bulduğunu kabul etmediler
16693. alçakcasına son bir teşebbüse giriştiler teşebbüsler izmir suikastı olarak kendini gösterdi
16694. cumhuriyet mahkemelerinin ezici pençesi cumhuriyeti suikastçıların elinden
16695. kurtarmayı başardı
16696. memlekette huzur güvenliği sağlamak uygulanan olağanüstü
16697. tedbirlerin iyi sonuçlari
16698. saygıdeğer efendiler durumun ciddîleşmesi üzerine hükûmetçe olağanüstü tedbirler alınması
16699. gerektigi yolundaki görüşümüzü ilk ortaya koyduğumuz zaman bunu iyi karşılamayanlar
16700. vardı takrîri sükûn kanununu istiklâl mahkemelerini bir baskı vasıtası olarak kullanacağımız
16701. düşüncesini ortaya atanlar tiüşünceyi benimsetmeye çalışanlar oldu
16702. şüphe yok zaman olaylar nefret verici düşünceyi aşılamaya çalışanları elbette
16703. utanılacak bir duruma düşürmüştür
16704. alınan kanunî olan olağanüstü tedbirleri hiçbir zaman hiçbir şekilde kanunun
16705. üstüne çıkmak bir vasıta olarak kullanmadık aksine memlekette huzur güvenliği
16706. sağlamak uyguladık tedbirleri milletin medenî sosyal alandaki gelişmesinde yararlı
16707. efendiler aldığımız olağanüstü tedbirlerin uygulanmasına gerek kalmadığı görüldükçe onların
16708. uygulamadan kaldırılmasında tereddüt edilmemiştir nitekim istiklâl mahkemeleri zamanında
16709. kaldırıldığı takrîri sükûn kanunu yürürlük süresinin sonunda yeniden büyük millet
16710. meclisinin incelemesine sunuldu meclis kanunun bir süre yürürlükte kalmasını gerekli
16711. bulmuşsa elbette milletin cumhuriyetin yüksek yararları içindir yüce meclisin elimize
16712. istibdat vasıtası verme gayesi güderek böyle bir karar aldığı düşünülebilir mi
16713. efendiler takrîri sükûn kanununun yürürlükte istiklâl mahkemelerinin faaliyette bulunduğu
16714. süre içinde yapılan işleri gözönüne getirecek olursanız meclisin milletin güven itimadının
16715. tamamen yerinde kullanılmış olduğu kendiliğinden anlaşılır
16716. memlekette çıkarılan büyük isyan hazırlanan suikast tertipleri bastırılarak sağlanan güvenlik
16717. huzur elbette bütün milletçe memnunlukla karşılanmıştır
16718. efendiler milletimizin başına giymekte olduğu cahillik gaflet taassup yenilik medeniyet
16719. düşmanlığının belirgin işareti görünen fesi atarak onun yerine bütün medenî dünyaca başlık
16720. olarak kullanılan şapkayı giymek böylece türk milletinin medenî toplumlardan zihniyet
16721. bakımından hiçbir ayrılığı bulunmadığını göstermek kaçınılmaz oluyordu bunu takrîri sükûn
16722. kanunu yürürlükte iken yaptık kanun yürürlükte olmasaydı yine yapacaktık
16723. uygulamada kanunun yürürlükte oluşu kolaylık sağlamış oldu denirse doğrudur
16724. gerçekten takrîri sükûn kanununun yürürlükte olması gericilerin milleti geniş ölçüde
16725. zehirlemesine meydan vermemiştir gerçi bir bursa milletvekili yasama görevi boyunca hiçbir
16726. zaman kürsüye çıkmamış hiçbir zaman mecliste milletin cumhuriyetin çıkarlarını
16727. savunmak ağzına bir tek kelime bile almamış olan bursa milletvekili nurettin paşa yalnız
16728. şapka giyilmesinin aleyhine uzun bir önerge vermiş bunu savunmak kürsüye çıkmıştır
16729. şapka giydirilmesinin temel haklara millî hakimiyete kişi dokunulmazlığına aykırı bir işlem
16730. olduğunu iddia etmiş bunun halka uygulanmamasını sağlamaya çalışmıştır nurettin
16731. paşanın millet kürsüsünden alevlendirmeyi başarabildiği taassup gericilik duyguları sonunda
16732. yer yalnız gericinin istiklâl mahkemelerinde hesap vermeleriyle söndü
16733. efendiler tekke zaviyelerle türbelerin kapatılması bütün tarikatlarla şeyhlik dervişlik
16734. müritlik çelebilik falcılık büyücülük türbedarlık vb birtakım ünvanların kaldırılması
16735. yasaklanması takrîri sükûn kanunu yürürlükte iken yapılmıştır konularla ilgili yüriiıtme
16736. uygulamaların toplumumuzun hurafelere inanan ilkel bir kavim olmadığını göstermek
16737. bakımından kadar gerekli olduğu takdir olunur
16738. bir takım şeyhlerin dedelerin seyyitlerin çelebilerin babaların emirlerin arkasından sürüklenen
16739. kaderlerini hayatlarını falcılara büyücülere üfürükçülere muskacıların ellerine bırakan
16740. insanlardan meydana gelmiş bir topluluğa bir millet gözüyle bakılabilir mi
16741. milletimizin kendine has niteliğini yanlış şekilde gösterebilen yüzyıllarca göstermiş olan
16742. unsurlar kuruluşlar yeni türkiye devletinde türkiye cumhuriyetinde devam ettirilmeli miydi
16743. buna önem vermemek ilerleme yenileşme adına pek büyük düzeltilmesi imkânsız bir
16744. yanılma olmaz mıydı işte takrîri sükûn kanununun yürürlükte olmasından yararlandık
16745. tarihî hatâyı bir işlememek milletimizin alnını olduğu açık ak göstermek
16746. milletimizin mutaassıp ortaçağ zihniyetinde olmadığını ispat etmek yararlandık
16747. efendiler milletimizin sosyal ekonomik kısacası bütün medenî iş ilişkilerinde feyizli sonuçlar
16748. veren yeni kanunlarımız kadın hak hürriyetlerini sağlayan aile hayatını sağlamlaştıran
16749. medenî kanunda sözünü ettiğimiz devrede çıkarılmıştır
16750. görülüyorki vasıtadan yalnız bir tek temel görüşe dayanarak yararlanırız
16751. görüş şudur türk milletini medenî dünyada lâyık olduğu mevkie yükseltmek türkiye
16752. cumhuriyetini sarsılmaz temeller üzerinde gün güçlendirmek bunun
16753. istibdat fikrini öldürmek
16754. türk gençliğine biraktiğim emanet
16755. saygıdeğer efendiler sizi günlerce işgal eden uzun teferruatlı nutkum nihayet geçmişe
16756. karışmış bir devrin hikâyesidir bunda milletim gelecekteki evlâtlarımız dikkat
16757. uyanıklık sağlayabilecek noktaları belirtebilmiş isem kendimi bahtiyar sayacağım
16758. efendiler nutkumla millî varlığı sona ermiş sayılan büyük bir milletin istiklâlini
16759. kazandığını ilim tekniğin son esaslarına dayanan millî çağdaş bir devleti
16760. kurduğunu anlatmaya çalıştım
16761. bugün ulaştığımız sonuç asırlardan beri çekilen millî felâketlerin yarattığı uyanıklığın eseri
16762. aziz vatanın köşesini sulayan kanların bedelidir
16763. sonucu türk gençliğine emanet ediyorum
16764. ey türk gençliği birinci vazifen türk istiklâlini türk cumhuriyetini ilelebet muhafaza
16765. müdafaa etmektir
16766. mevcudiyetinin istikbalinin yegâne temeli budur temel senin kıymetli hazinendir
16767. istikbalde dahi seni hazineden mahrum etmek isteyecek dahilî harici bedhahların olacaktır
16768. bir gün istiklâl cumhuriyeti müdafaa mecburiyetine düşersen vazifeye atılmak içinde
16769. bulunacağın vaziyetin imkân şerâitini düşünmeyeceksin imkân şerâit namüsait bir
16770. mahiyette tezahür edebilir istiklâl cumhuriyetine kastedecek düşmanlar bütün dünyada
16771. emsali görülmemiş bir galibiyetin mümessili olabilirler cebren hile aziz vatanın bütün
16772. kaleleri zaptedilmiş bütün tersanelerine girilmiş bütün orduları dağıtılmış memleketin
16773. köşesi bilfiil işgal edilmiş olabilir bütün şerâitten elîm vahim olmak üzere
16774. memleketin dahilinde iktidara sahip olanlar gaflet dalâlet hattâ hıyanet içinde bulunabilirler
16775. hattâ iktidar sahipleri şahsî menfaatlerini müstevlîlerin siyasi emelleriyle tevhid edebilirler
16776. millet fakr zaruret içinde harap bîtap düşmüş olabilir
16777. ey türk istikbalinin evlâdı işte ahval şerâit içinde dahi vazifen türk istiklâl
16778. cumhuriyetini kurtarmaktır muhtaç olduğun kudret damarlarındaki asil kanda mevcuttur